==== BLOCKS ==== 

323 වන කාණ්ඩය - 15 වන කලාපය ததொகுதி 323 - இல. 15 Volume 323 - No. 15

2025 දෙසැම්බර් 05වන සිකුරාො 2025 டிசம்பர் 05, தெள்ளிக்கிழமை

Friday, 05th December, 2025

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற ெிெொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

ප්‍රතිඥාාව ගරු නෙයිො තම්බි මරික්කාර් නමාහමඩ් තාහිර් මහතා

[තීරුව 2655] රජදේ මුෙල් පිළිබඳ කාරක සභාදේ වාර්තාව [තීරුව 2656] මහජන දපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාදේ වාර්තාව [තීරුව 2657] ප්‍රශ්නනවල වාිකක පිළිුරු [තීරු 2659-2683] 2025.09.10 දින ගු අජිත් පී. දපදර්රා මහතා විසින් දයාමු කරන

ලෙ ප්‍රශ්නනය ගරු අග්‍රාමාතයතුමියගන ිළිතතුමර [තීරුව 2683] දකාළඹ වරාය නගරය ආර්ික දකාමිෂන් සභාව (සංදශ්ෝධන) පනත්

දකටුම්පත පළමුවෙ වර කිගවෙ ලදී [තීරුව 2686] ශ්‍රී ලංකා ත‍ය දපපළ වතත්තිඥකයන්දේ ආයතනය පනත් දකටුම්පත පළමුවෙ වර කිගවෙ ලදී [තීරුව 2687] දපෞපගලික මන්ීන්දේ පනත් දකටුම්පත් ශ්‍රී ලාකා කිකරකර්ම තගතෙග ංසාසාගාගත කිමේනම්බ - [ගරු

ංමහාචාර්ග එල්.එම්බ. අනේවික්‍රම මහතා] - පළමුවෙ වර කිගවෙ ලදී [තීරුව 2688] විසර්ජන පනත් දකටුම්පත, 2026 - [විසිවන දවන් කළ දිනය] [ශීර්ෂ 116, 295, 297-302 ංනවළඳ, වාණිජ, තහාර සුරක්කරතතා සහ

සමුපකාර සාවර්ධෙ ; ශීර්ෂ 135, 293, 337 ංවැවිලි සහ ප්‍රජා ගටිතල පහසුකම්බ ; ශීර්ෂ 102, 237-252, 280, 296, 323, 324, 329, 333, 338 ංමුදල්, ක්‍රමසම්බපාදෙ සහ තර්ථිකක සාවර්ධෙ ] - කාරක සභානේදී සලකා බලෙ ලදී තුමන්වෙ වර කිගවා සාන ෝධිතාකාරනගන් සම්බමත කරෙ ලදී

[තීරු 2689-2923] සමාජ ආරක්ෂණ ොයකත්ව බදු (සංදශ්ෝධන) පනත් දකටුම්පත නදවෙ වර සහ තුමන්වෙ වර කිගවා සාන ෝධිතාකාරනගන් සම්බමත

කරෙ ලදී [තීරුව 2923] ඔට්ටටු ඇල්ීම සහ සූදු බදු (සංදශ්ෝධන) පනත් දකටුම්පත

නදවෙ වර සහ තුමන්වෙ වර කිගවා සාන ෝධිතාකාරනගන් සම්බමත

කරෙ ලදී [තීරුව 2926] ක්‍රදමෝපාය සංවර්ධන වයාපතතිඥ (සංදශ්ෝධන) පනත් දකටුම්පත

නදවෙ වර සහ තුමන්වෙ වර කිගවා සම්බමත කරෙ ලදී [තීරුව 2927] මහජන ආරක්ෂක ආාාපනත දයෝජනා සම්මතය [තීරුව 2929]

අන්තර්ගත ප්‍රධාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

අතයවශ්ය මහජන දසනවා පනත නගෝජො සම්බමතග [තීරුව 2929] දකාළඹ වරාය නගරය ආර්ික දකාමිෂන් සභාව පනත නිනගෝග [තීරුව 2929] මුෙල් පනත නිනගෝගග [තීරුව 2930] එකුර කළ අගය මත බදු පනත නිනගෝගග [තීරුව 2930] වරාය හා ගුවන් දතාටුපළ සංවර්ධන බදු පනත නිනගෝගග [තීරුව 2931] එකුර කළ අගය මත බදු පනත නිනගෝග [තීරුව 2931] සුරාබදු ආාාපනත මේති [තීරුව 2931] ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත නරගුලාසි [තීරුව 2932] විදශ්නෂ දව ළඳ භාණ්ඩ බදු පනත

නිගමග [තීරුව 2933] දර්ගු ආාාපනත නගෝජො සම්බමත [තීරුව 2933] පරිපූරක මුෙල ශීර්ෂග 243 - වැඩසටහෙ 01 [තීරුව 2934] පරිපූරක මුෙල ශීර්ෂග 249 - වැඩසටහෙ 01 [තීරුව 2934] පරිපූරක මුෙල ශීර්ෂග 240 - වැඩසටහෙ 02 [තීරුව 2935] ජාතිඥක ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය පනත නිනගෝග [තීරුව 2936] ජාතිඥක සමුපකාර සංවර්ධන ආයතනය වාර්කරක වාර්තාව (2023) [තීරුව 2936] ශ්‍රී ලංකා ක ස සංසන‍ාව වාර්කරක වාර්තාව ං2019 [තීරුව 2936] ශ්‍රී ලංකා ක ස සංසන‍ාව

වාර්කරක වාර්තාව ං2020 [තීරුව 2937] සීමාසහිත කළුදබෝවිටියාන දත් කර්මාන්තශ්ාලා සමාගම

වාර්කරක වාර්තාව ං2022/2023 [තීරුව 2937]

உறுதிப்பிரைொணம்:

ைொண்புைிகு தெய்னொ தம்பி ைொிக்கொர் தைொஹைட் தொஹிர்

[ப: 2655] அரசொங்க ெிதி பற்றிய குழுெின் அறிக்மக [ப: 2656]

தபொது ைனுக்கள் பற்றிய குழுெின் அறிக்மக [ப: 2657]

ெினொக்களுக்கு ெொய்மூல ெிமடகள் [ப: 2659-2683] 2025.09.10ஆம் திகதி ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபரரரொெொல்

ெிடுக்கப்பட்ட ெினொ: ைொண்புைிகு பிரதை அமைச்சொினது ெிமட [ப: 2683]

தகொழும்புத் துமறமுக ெகரப் தபொருளொதொர ஆமணக்குழு

(திருத்தம்) சட்டமூலம்: முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது [ப: 2686]

இலங்மக ெிமலயொன தசொத்து உயர்ததொழிலர்கள் ெிறுெகம்

சட்டமூலம்: முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது [ப: 2687]

தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்: இலங்மக ெிெசொய ெிறுெனம் (கூட்டிமணத்தல்) -

[ைொண்புைிகு (ரபரொசிொியர்) எல்.எம். அரபெிக்ரை] - முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது [ப: 2688]

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2026 - [ஒதுக்கப்பட்ட இருபதொம்

ெொள்]: [தமலப்புக்கள் 116, 295, 297-302 (ெர்த்தக, ெொணிப,

உணவுப் பொதுகொப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அபிெிருத்தி); தமலப்புக்கள் 135, 293, 337 (தபருந்ரதொட்ட ைற்றும் சமூக உட்கட்டமைப்பு ெசதிகள்); தமலப்புக்கள் 102, 237-252, 280, 296, 323, 324, 329, 333, 338 (ெிதி, திட்டைிடல் ைற்றும் தபொருளொதொர அபிெிருத்தி)] - குழுெில் ஆரொயப்பட்டது மூன்றொம்முமற ைதிப்பிடப்பட்டு, திருத்தப்பட்டெொறு

ெிமறரெற்றப்பட்டது [ப: 2689-2923] சமூகப் பொதுகொப்பு உதவுததொமக அறிவீடு (திருத்தம்)

சட்டமூலம்: இரண்டொம், மூன்றொம் முமறகள் ைதிப்பிடப்பட்டு

திருத்தப்பட்டெொறு ெிமறரெற்றப்பட்டது [ப: 2923] பந்தய, சூதொட்ட ெிதிப்பனவு (திருத்தம்) சட்டமூலம்: இரண்டொம், மூன்றொம் முமறகள் ைதிப்பிடப்பட்டு

திருத்தப்பட்டெொறு ெிமறரெற்றப்பட்டது [ப: 2926] தசயல்நுணுக்க அபிெிருத்திக் கருத்திட்டங்கள் (திருத்தம்)

சட்டமூலம்: இரண்டொம், மூன்றொம் முமறகள் ைதிப்பிடப்பட்டு

ெிமறரெற்றப்பட்டது [ப: 2927]

PRINCIPAL CONTENTS

தபொதுைக்கள் பொதுகொப்புக் கட்டமளச் சட்டம்: தீர்ைொனம் [ப: 2929]

அத்தியொெசிய தபொதுச் ரசமெகள் சட்டம்: தீர்ைொனம் [ப: 2929]

தகொழும்பு துமறமுக ெகர தபொருளொதொர ஆமணக்குழுச் சட்டம்: ஒழுங்குெிதிகள் [ப: 2929]

ெிதிச் சட்டம்: ஒழுங்குெிதி [ப: 2930]

ரசர் தபறுைதி ெொிச் சட்டம்: ஒழுங்குெிதி [ப: 2930]

துமறமுக, ெிைொன ெிமலய அபிெிருத்தி அறவீட்டுச் சட்டம்: கட்டமள [ப: 2931]

ரசர் தபறுைதி ெொிச் சட்டம்: ஒழுங்குெிதிகள் [ப: 2931]

ைதுெொிக் கட்டமளச் சட்டம்: ெிதிகள் [ப: 2931] இறக்குைதி ைற்றும் ஏற்றுைதி (கட்டுப்பொடு) சட்டம்: ஒழுங்குெிதிகள் [ப: 2932]

ெிரசட ெியொபொரப் பண்ட அறிவீட்டுச் சட்டம்: கட்டமள [ப: 2933] சுங்கக் கட்டமளச் சட்டம்: தீர்ைொனங்கள் [ப: 2933] குமறெிரப்புத் ததொமக: தசலெினத் தமலப்பு 243 - ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 [ப: 2934] குமறெிரப்புத் ததொமக: தசலெினத் தமலப்பு 249 - ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 [ப: 2934] குமறெிரப்புத் ததொமக: தசலெினத் தமலப்பு 240 - ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 [ப: 2935] ரதசிய ைருந்துகள் ஒழுங்குபடுத்தும் அதிகொரசமபச் சட்டம்: ஒழுங்குெிதிகள் [ப: 2936] ரதசிய கூட்டுறவு அபிெிருத்தி ெிறுெகம்: ஆண்டறிக்மக (2023) [ப: 2936] இலங்மக ைரமுந்திொிமகக் கூட்டுத்தொபனம்: ெருடொந்த அறிக்மக (2019) [ப: 2936] இலங்மக ைரமுந்திொிமகக் கூட்டுத்தொபனம்: ெருடொந்த அறிக்மக (2020) [ப: 2937] களுரபொெிட்டியொன ரதயிமல ததொழிற்சொமல லிைிதரட்: ெருடொந்த அறிக்மக (2022/2023) [ப: 2937]

AFFIRMATION:

Hon. Naina Thambi Marrikkar Mohamed Thahir

[Col. 2655] PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT [Col. 2656] REPORT OF THE COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS [Col. 2657] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 2659-2683] QUESTION POSED BY HON. AJITH P. PERERA ON

10.09.2025: Reply by Hon. Prime Minister [Col. 2683] COLOMBO PORT CITY ECONOMIC COMMISSION

(AMENDMENT) BILL: Read the First time [Col. 2686] INSTITUTE OF REAL ESTATE PROFESSIONALS, SRI

LANKA BILL: Read the First time [Col. 2687] PRIVATE MEMBERS' BILLS:

Sri Lanka Institute of Agriculture (Incorporation) - [The

Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama] - Read the First time [Col. 2688] APPROPRIATION BILL, 2026 - [Twentieth Allotted

Day]: Considered in Committee - [Heads 116, 295, 297-302

(Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development); Heads 135, 293, 337 (Plantation and Community Infrastructure); Heads 102, 237-252, 280, 296, 323, 324, 329, 333, 338 (Finance, Plan-ning and Economic Development)] Read the Third time, and passed as amended

[Cols. 2689-2923] SOCIAL SECURITY CONTRIBUTION LEVY (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed as

amended [Col. 2923] BETTING AND GAMING LEVY (AMENDMENT)

BILL: Read a Second, and the Third time, and passed as

amended [Col. 2926] STRATEGIC DEVELOPMENT PROJECTS (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed

[Col. 2927]

PUBLIC SECURITY ORDINANCE:

Resolution [Col. 2929] ESSENTIAL PUBLIC SERVICES ACT:

Resolution [Col. 2929]

COLOMBO PORT CITY ECONOMIC COMMISSION

ACT:

Regulations [Col. 2929] FINANCE ACT:

Regulation [Col. 2930] VALUE ADDED TAX ACT:

Regulation [Col. 2930] PORTS AND AIRPORTS DEVELOPMENT LEVY ACT:

Order [Col. 2931] VALUE ADDED TAX ACT:

Regulations [Col. 2931] EXCISE ORDINANCE:

Rules [Col. 2931] IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT:

Regulations [Col. 2932] SPECIAL COMMODITY LEVY ACT:

Order [Col. 2933] CUSTOMS ORDINANCE:

Resolutions [Col. 2933] SUPPLEMENTARY SUM:

Head 243 - Programme 01 [Col. 2934] SUPPLEMENTARY SUM:

Head 249 - Programme 01 [Col. 2934] SUPPLEMENTARY SUM:

Head 240 - Programme 02 [Col. 2935] NATIONAL MEDICINES REGULATORY

AUTHORITY ACT: Regulations [Col. 2936] NATIONAL INSTITUTE OF CO-OPERATIVE

DEVELOPMENT: Annual Report (2023) [Col. 2936] SRI LANKA CASHEW CORPORATION:

Annual Report (2019) [Col. 2936] SRI LANKA CASHEW CORPORATION:

Annual Report (2020) [Col. 2937] KALUBOWITIYANA TEA FACTORY LIMITED:

Annual Report (2022/2023) [Col. 2937]

පාර්ලිදම්න්ුරව

பொரொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2025 දෙසැම්බර් 05වන සිකුරාො 2025 டிசம்பர் 05, தெள்ளிக்கிழமை

Friday, 05th December, 2025

—————————–—— පූ.භා. 9.00 පාර්ලිදම්න්ුරව රැසන විය. ක‍ානායකුරමා [ගු (වවෙය) ජගත් වික්‍රමරත්න මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය.

பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.00 ைணிக்குக் கூடியது. சபொெொயகர் அெர்கள் [ைொண்புைிகு (மெத்தியொ்) ஜகத்

ெிக்கிரைரத்ன] தமலமை ெகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

ප්‍රතිඥාාව ගු දනිනනා තම්බි මරික්කාර්

දමාහමඩ් තාහිර් මහතා உறுதிப்பிரைொணம்: ைொண்புைிகு தெய்னொ

தம்பி ைொிக்கொர் தைொஹைட் தொஹிர்

AFFIRMATION: HON. NAINA THAMBI

MARRIKKAR MOHAMED THAHIR

ගු දනිනනා තම්බි මරික්කාර් දමාහමඩ් තාහිර් මහතා නීතිඥ ප්‍රකාර ප්‍රතිඥාාව ී දම්සය මත තිඥූ දපාදතහි අත්සන් කදළනය.

ைொண்புைிகு தெய்னொ தம்பி ைொிக்கொர் தைொஹைட் தொஹிர் சட்டத்தினொல் ரெண்டப்பட்டெொறு உறுதிப்பிரைொணம் தசய்து சபொபீடத்திலுள்ள புத்தகத்தில் மகதயொப்பைிட்டொர்.

The Hon. Naina Thambi Marrikkar Mohamed Thahir made and subscribed the Affirmation required by Law; and signed the Book at the Table.

ලිපි දල්ඛනාදිය පිළිගැන්ීම சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු බි මල් රත්නායක මහතා (ප්‍රවාහන, මහාමාර්ග සහ නාගරික සංවර්ධන අමාතය සහ පාර්ලිදම්න්ුරදේ සභානායකුරමා) (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்ெொயக்க - ரபொக்குெரத்து, தெடுஞ்சொமலகள் ைற்றும் ெகர அபிெிருத்தி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்ெரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ගරු කගාොගකතුමමනි, කර්මාන්ත සහ වයවසාගක්ව සාවර්ධෙ අමාතයතුමමා නවුවනවන් මම 2023 වර්ෂග සඳහා ලාකා කාර්ියක සාවර්ධෙ මණ්ඩලනේ වාර්කරක වාර්තාව ඉදිරිප් කරිය.

නමම වාර්තාව තර්ථිකක සාවර්ධෙග සහ අන්තර්ජාතික සබඳතා ිළිතබඳ තාශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව නවත නගාමු කළ යුතුම ගැයි මම නගෝජො කරිය.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රජදේ මුෙල් පිළිබඳ කාරක සභාදේ වාර්තාව

அரசொங்க ெிதி பற்றிய குழுெின் அறிக்மக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කගාොගකතුමමනි, රජනේ මුදල් ිළිතබඳ කාරක සභාව විසින් 2026 මුදල් වර්ෂග සඳහා විසර්ජෙ පේ නකටුම්බපත ිළිතබඳව පාර්ලිනම්බන්තුමනේ සාගාවර නිනගෝග 121ං5 ංii) ගටන් ංමුදල් නවන් කිමේම තණ්ුනේ ප්‍රතිප්තිවලට අුවූලල වන්නන්ද ගන්ෙ ිළිතබඳව වූ එකී කාරක සභානේ වාර්තාව සභානේ වින ාෂ අවසරග ඇතිව ඉාග්‍රීසි භාෂානවන් පමණක් ඉදිරිප් කරෙ අතර සිාහල සහ නදමළ භාෂා ිළටප් හැකි ඉක්මනින් ඉදිරිප් කිමේමට ද කටයුතුම කරිය.

නම්බක අිළ Institute of Policy Studies හරහා කනළා. ඔවුන්ට අිළ සාතුමතිවන්ත නවෙවා.

සභාදම්සය මත තිඥබි ය යුුරයින නිදයෝග කරන ලී . சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

II ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කගාොගකතුමමනි, රජනේ මුදල් ිළිතබඳ කාරක සභාව නවත නගාමු කරෙ ලද -

(i) මුදල් ප්‍රතිප්ති රාමුව ිළිතබඳ ිවවිසුනමහි දක්වා ඇති උද්ධමෙ ඉලක්කනගන් මතුමිළට උද්ධමෙග 2024 වර්ෂනේ හතරවෙ කාර්තුමව සහ 2025 වර්ෂනේ පළමුවෙ කාර්තුමව තුමළ අපගමෙග වීම ිළිතබඳ වාර්තාව; (ii) මුදල් ප්‍රතිප්ති රාමුව ිළිතබඳ ිවවිසුනමහි දක්වා ඇති උද්ධමෙ ඉලක්කනගන් මතුමිළට උද්ධමෙග 2025 වර්ෂනේ පළමුවෙ සහ නදවෙ කාර්තුමවලදී අපගමෙග වීම ිළිතබඳ වාර්තාව; සහ (iii) 2023 අාක 16 දරෙ ශ්‍රී ලාකා මහ බැා ප පෙන් 80 ං2 ංඅ වගන්තිනේ විධිවිධාෙ ප්‍රකාරව මමහ බැා පනේ කාර්ගගන්ම ිළිතබඳව ශ්‍රී ලාකා මහ බැා පව විසින් සි කරෙ ලද ඉදිරිප් කිමේම - 2025 වර්ෂනේ නදවෙ කාර්තුමව

සම්බබන්ධනගන් එකී කාරක සභානේ වාර්තාව මම ඉදිරිප් කරිය.

සභාදම්සය මත තිඥබි ය යුුරයින නිදයෝග කරන ලී . சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

III ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කගාොගකතුමමනි, රජනේ මුදල් ිළිතබඳ කාරක සභාව නවත නගාමු කරෙ ලද -

(i) 2025 ජෙවාරි 01 දිනෙන් තරම්බභ වෙ හා 2025 නදසැම්බබර් 31 දිනෙන් අවසන් වෙ මුදල් වර්ෂග සඳහා මුදල්, ක්‍රමසම්බපාදෙ හා තර්ථිකක සාවර්ධෙ අමාතයාා නේ ශීර්ෂග 249 - වැඩසටහෙ 01, 2025 අාක 05 දරෙ පරිපූරක ඇසාතනම්බන්තුමව; සහ

2655 2656

පාර්ලිනම්බන්තුමව

(ii) 2015 අාක 5 දරෙ ජාතික ඖෂධ නිගාමෙ අධිකාරිග පෙන් 59 සහ 63 වගන්ති සමඟ කිගවිග යුතුම 142ං2 වගන්තිනේ ංද නේදග ගටන් නිනගෝග

සම්බබන්ධනගන් එකී කාරක සභානේ වාර්තාව මම ඉදිරිප් කරිය.

සභාදම්සය මත තිඥබි ය යුුරයින නිදයෝග කරන ලී . சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

IV ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කගාොගකතුමමනි, රජනේ මුදල් ිළිතබඳ කාරක සභාව නවත නගාමු කරෙ ලද -

(i) 2002 අාක 14 දරෙ එකතුම කළ අගග මත බ පෙන් 71 වගන්තිග ගටන් එකතුම කළ අගග මත බ තපසු නගවීනම්බ අරමුදල කළමොකරණග කිමේම සම්බබන්ධනගන් නිනගෝග; සහ

(ii) 2025 ජෙවාරි 01 දිනෙන් තරම්බභ වෙ හා 2025 නදසැම්බබර් 31 දිනෙන් අවසන් වෙ මුදල් වර්ෂග සඳහා මුදල්, ක්‍රමසම්බපාදෙ හා තර්ථිකක සාවර්ධෙ අමාතයාා නේ ශීර්ෂග 240 - වැඩසටහෙ 02 - 2025 අාක 06 දරෙ පරිපූරක ඇසාතනම්බන්තුමව

සම්බබන්ධනගන් එකී කාරක සභානේ වාර්තාව මම ඉදිරිප් කරිය.

සභාදම්සය මත තිඥබි ය යුුරයින නිදයෝග කරන ලී . சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කගාොගකතුමමනි, අද රජනේ මුදල් ිළිතබඳ කාරක සභානේ සිගලු සාමාජිකගන් සහ අනේ නිලධාරින් පාර්ලිනම්බන්තුම රැසාවීම්බ පටන් ගන්ෙ කලින් නම්බ පාර්ලිනම්බන්තුමවට ඇවිල්ලා, ඒ වයසෙගට ප් නවච්ච ජෙතාවට අව ය සහෙ සැලීමම සඳහා ඉදිරි සති 4ට රුිළගල් ිලිගෙ 72.5ක් නවන් කිමේම සඳහා සහාග ලබා න්ො. ඔවුන් සිගලු නදොටම මම සාතුමතිවන්ත නවෙවා.

මහජන දපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාදේ

වාර්තාව தபொது ைனுக்கள் பற்றிய குழுெின் அறிக்மக

REPORT OF THE COMMITTEE ON PUBLIC

PETITIONS

ගු ආර්.එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். கொைினி ரத்ெொயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ගරු කගාොගකතුමමනි, දසවැනි පාර්ලිනම්බන්තුමනේ පළමුවැනි සභාවාරග සඳහා මහජෙ නප්සම්බ ිළිතබඳ කාරක සභානේ නදවැනි වාර්තාව මම ඉදිරිප් කරිය.

පාර්ලිනම්බන්තුමනේ සාගාවර නිනගෝග 125ං5 අුවව මහජෙ නප්සම්බ ිළිතබඳ කාරක සභාව විසින් 2025.06.01 වෙ දිෙ සිට 2025.08.31 දිෙ දක්වා වූ කාල ීමමාව සඳහා කාරක සභානේදී විභාග කරෙ ලද නප්සම්බ 65ක් සම්බබන්ධනගන් වෙ කාරක සභානේ නිමේක්ෂණ නමම වාර්තානේ ඇතුමළ් වී ඇති අතර, නප්සම්බ 25ක් සම්බබන්ධනගන් සහෙ ලබා දීම සඳහා කාරක සභාව විසින් නිර්නද් ලබා දී ඇත.

ගරු කගාොගකතුමමනි, කාරක සභානේ කටයුතුම සාර්ගකව ඉටු කර ගැනීම සඳහා මාහට සහාග ලබා න් කාරක සභානේ සිගලු සාමාජික මන්ීවරුන්ට්, කාරක සභානේ රැසාවීම්බ සඳහා දාගක්වග දැක්වූ සිගලු රාජ් ග නිලධාරින්ට්, මහජෙ නප්සම්බ ිළිතබඳ කාරක සභා කාර්ගාා නේ සිගලු නිලධාරින්ට් සාතුමතිග ිළරිෙැමීමට නමග අවසාගාවක් කර ගන්ෙවා.

ගු බි මල් රත්නායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்ெொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කගාොගකතුමමනි, මඑකී වාර්තාව මුද්‍රණග කළ යුතුමගම යි මම නගෝජො කරිය.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය කළ යුුරයින නිදයෝග කරන ලී . அறிக்மக அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

දපත්සම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගු ක‍ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නරෝහිණී පමාරි විනජ්ර්ෙ මහ්ියග - [සභා ගර්භග තුමළ ෙැත.]

ගු දපවානන්ෙ සුරීර මහතා (ைொண்புைிகு ரதெொனந்த சுரவீர) (The Hon. Dewananda Suraweera) ගරු කගාොගකතුමමනි, පන්නිිළටිග, නබෝගහව්ත පාර, 10 වැනි මාවත, අාක 1330 ගෙ ලිිළෙනගහි පදිාචි එච්.එම්බ.එසා.නක්. නහාර් මහතානගන් ලැබුණු නප්සමක් මම ිළිතගන්විය.

ගු දම්ජර් දජනරාල් (විශ්‍රාමික) .ඩ.. . සූරියබණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு ரைஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூொியபண்டொர) (The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara) ගරු කගාොගකතුමමනි, මම පහත සඳහන් නප්සම්බ හතර ිළිතගන්විය.

(1) පරුණෑගල, තඹගල්ල, කැ පලාවල ගෙ ලිිළෙනගහි පදිාචි ඩී.එම්බ. සමන් පමාර මහතානගන් ලැබුණු නප්සම;

(2) නහානරම්බබාව, උඩනගදර ගෙ ලිිළෙනගහි පදිාචි එච්.තර්.නක්. සුභසිාහ මහතානගන් ලැබුණු නප්සම;

2657 2658

[ගරු (තචාර්ග හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2025 නදසැම්බබර් 05

(3) ගැටහැ්ත, මහනදනිග, මසුනිල් විලාම අාක 262 ගෙ ලිිළෙනගහි පදිාචි එම්බ.ඒ. බර්ටි ගුණවර්ධෙ මහතානගන් ලැබුණු නප්සම; සහ

(4) නොච්චිගාගම, හල්ියල්ල පලම, ගම්බමාෙ, අාක 02 දරෙ ලිිළෙනගහි පදිාචි වී.ඩේලිේ.ටී. ලක්ෂාමන් මහතානගන් ලැබුණු නප්සම.

ගු නීතිඥා ගීතා දහනරත් මහත්මිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) கீதொ ரஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Geetha Herath, Attorney-at-Law) ගරු කගාොගකතුමමනි, මම පහත සඳහන් නප්සම්බ නදක ිළිතගන්විය.

(1) මහව, බලල්ල, වඳුරැසාස ගෙ ලිිළෙනගහි පදිාචි ඒ.එම්බ.අයි.ඩී.එම්බ. නේමසිාහ මහතානගන් ලැබුණු නප්සම; සහ

(2) මහව, වතුමපලගම, නදවට පාර ගෙ ලිිළෙනගහි පදිාචි ඊ.එම්බ. මුතුමබණ්ඩා මහතානගන් ලැබුණු නප්සම.

ඉදිරිපත් කරන ලෙ දපත්සම් මහජන දපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව පැවරිය යුුර යින නිදයෝග කරන ලී .

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක පිළිුරු ெினொக்களுக்கு ெொய்மூல ெிமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ජාතිඥක පාසල් සහ පළාත් පාසල්වල අනුයුක්ත කර

ඇතිඥ සංවර්ධන නිලධාරින් විසනතර ரதசிய பொடசொமலகள் ைற்றும் ைொகொண பொடசொமலகளுக்குச் ரசமெ இமணப்புச் தசய்யப்பட்டுள்ள அபிெிருத்தி உத்திரயொகத்தர்கள்:

ெிபரம் DEVELOPMENT OFFICERS ATTACHED TO NATIONAL

SCHOOLS AND PROVINCIAL SCHOOLS: DETAILS

1309/2025 1. ගු චන්ෙන සූරියආරච්චික මහතා (ைொண்புைிகு சந்தன சூொியஆரச்சி) (The Hon. Chandana Sooriyaarachchi) අග්‍රාමාතය සහ අධයාපෙ, උසසා අධයාපෙ සහ වි්තීග අධයාපෙ අමාතයතුමියගනගන් ඇූ ප්‍ර ාෙග - ං2 :

(අ (i) ශ්‍රී ලාකානේ ජාතික පාසැල්වලට හා පළා් සභා පාසැල්වලට අුවයුක්ත කර ඇති මුළු සාවර්ධෙ නිලධාරින් සාඛ්‍යාව නකාපමණද;

(ii) එම සාවර්ධෙ නිලධාරින් අුවයුක්ත කරෙ ලද වර්ෂ සහ එම එක් එක් වර්ෂනේදී අුවයුක්ත කර ඇති සාඛ්‍යාව නවන් නවන් ව නගන් කවනර්ද;

(iii) රජනේ ගුරු පුරේපාු ිළරවීනම්බදී ඉහත සාවර්ධෙ නිලධාරින් සඳහා ගම්බ සහෙගක් ලබා දිග හැකිද;

(iv) එනසා ෙම්බ, එම සහෙ කවනර්ද;

ගන්ෙ එතුමියග නමම සභාවට දන්වන්නන්ද?

(ත (i) රජනේ ගුරු පුරේපාුවලට බඳවාගැනීම සඳහා පැවැ්වීමට නිගියතව තිබූ තරග විභාගගට එනරහිව නරාෂාධාධිකරණනේ පැවති ෙුව නම්බ වෙවිට අවසන්වී තිනේද;

(ii) එනසා ෙම්බ, නරාෂාධාධිකරණග විසින් ලබාදී ඇති නිර්නද් /නිනගෝග කවනර්ද;

ගන්ේ එතුමියග නමම සභාවට දන්වන්නන්ද?

(ඇ නොඑනසා ෙම්බ, ඒ මන්ද?

பிரதை அமைச்சரும் கல்ெி, உயர் கல்ெி ைற்றும் ததொழிற்கல்ெி அமைச்சருைொனெமரக் ரகட்ட ெினொ:

(அ) (i) இலங்மகயிலுள்ள ரதசிய பொடசொமலகள் ைற்றும் ைொகொண சமப பொடசொமலகளுக்கு ரசமெ இமணப்புச் தசய்யப்பட்டுள்ள அபிெிருத்தி உத்திரயொகத்தர்களின் தைொத்த எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி அபிெிருத்தி உத்திரயொகத்தர்கள் ரசமெ இமணப்புச் தசய்யப்பட்ட ஆண்டுகள் ைற்றும் அந்த ஒவ்ரெொர் ஆண்டிலும் ரசமெ இமணப்புச் தசய்யப்பட்டெர்களின் எண்ணிக்மக தெவ்ரெறொக யொமெ என்பமதயும்;

(iii) அரச ஆசிொியர் தெற்றிடங்கமள ெிரப்பும்ரபொது ரைற்படி அபிெிருத்தி உத்திரயொகத்தர்களுக்கு ஏரதனும் சலுமககமள ெழங்க முடியுைொ என்பமதயும்;

(iv) ஆதைனில், அச்சலுமககள் யொமெ என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) (i) அரச ஆசிொியர் தெற்றிடங்கமள ெிரப்புெதற்கொக ஆட்ரசர்ப்புச் தசய்யும் தபொருட்டு ெடத்தப் படெிருந்த ரபொட்டிப் பொீட்மசக்கு எதிரொக உயர் ெீதிைன்றத்தில் தொக்கல் தசய்யப்பட்ட ெழக்கு ெடெடிக்மககள் இன்றளெில் பூர்த்தி தசய்யப் பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், உயர் ெீதிைன்றம் ெழங்கிய பொிந்துமரகள்/ கட்டமளகள் யொமெ என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House -

(i) the total number of Development Officers who have been attached to National Schools and provincial council schools in Sri Lanka;

(ii) the years in which the said Development Officers were attached and the number of officers attached in each year, separately;

2659 2660

පාර්ලිනම්බන්තුමව

(iii) whether some relief could be given to the said Development Officers in filling the teacher vacancies in government schools; and

(iv) if so, what such relief is?

(b) Will she also inform this House -

(i) whether the case pending before the Supreme Court against the competitive examination scheduled to be held for the recruitment of teachers to fill the vacancies in government schools has been concluded by now; and

(ii) if so, the recommendations/ orders that have been issued by the Supreme Court?

(c) If not, why?

ගු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය (අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන, උසසන අධයාපන සහ වතත් ය අධයාපන අමාතයුරමිය) (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) ஹொினி அைரசூொிய - பிரதை அமைச்சரும் கல்ெி, உயர் கல்ெி ைற்றும் ததொழிற்கல்ெி அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) ගරු කගාොගකතුමමනි, එම ප්‍ර ාෙගට ිළිතතුමර නමනසායි.

(අ ංඅ ංi) · ජාතික පාසල්වලට අුවයුක්ත කර ඇති මුළු

සාවර්ධෙ නිලධාරින් සාඛ්‍යාව 2,939කි.

· පළා් සභා පාසල්වලට අුවයුක්ත කර ඇති මුළු

සාවර්ධෙ නිලධාරින් සාඛ්‍යාව

* නමම සාඛ්‍යාව මන්න් දක්වා ඇ්න් 1999 වර්ෂනේ සිට අුවයුක්ත කරෙ ලද සාවර්ධෙ නිලධාරින් ප්‍රමාණග නේ.

(ii) එක් එක් වර්ෂනේදී ජාතික පාසල්වලට අුවයුක්ත කර ඇති මුළු සාවර්ධෙ නිලධාරින් සාඛ්‍යාව

නකනසා නවත්, සාගාෙ මාරු මත හා ගුරු නසාවග වැනි නවේ නසාවාවලට මුදා හැමේම මත නම්බ වෙ විට ජාතික පාසල්වල සාවර්ධෙ නිලධාරින් 1,992ක් පමණක් නසාවග කරයි.

පළා් සභා පාසල්වලට අුවයුක්ත කර ඇති මුළු සාවර්ධෙ නිලධාරින් සාඛ්‍යාව පහත ඇමුණුම මන්න් ඉදිරිප් කර තිනබෙවා.

පළාත

අුවයුක්ත කර ඇති මුළු

සාවර්ධෙ නිලධාරින්

සාඛ්‍යාව බසාොහිර 3,891

ද පණ 2,471

මධයම 2,974

වගඹ 2,416

ඌව 1,580

උතුමරු මැද 1,337

සබරගමුව 2,235

උතුමර 471

ෙැනඟෙහිර 2,727

එකුරව * 20,102

වර්ෂග අුවයුක්ත කර ඇති මුළු සාවර්ධෙ නිලධාරින් සාඛ්‍යාව

2021ට නපර 517

2021 488

2022 1,934

එකුරව 2,939

2661 2662

[ගරු චන්දෙ ූ රිගතරච්චි මහතා]

2025 නදසැම්බබර් 05

(iii) අධිකරණ නීති කිතයනගහි අවසන් නිනගෝගගට ගට්ව හා ශ්‍රී ලාකා ගුරු නසාවා වයවසාගානේ සඳහන් ප්‍රතිපාදෙගන්ට අුවව සාවර්ධෙ නිලධාරින් ගුරු නසාවගට ිළවිීමම සඳහා අවසාගාව සලසා දිග හැකිග.

(iv) දිවයිනන් ජාතික හා පළා් පාසල්වල පවතිෙ සිාහල, නදමළ හා ඉාග්‍රීසි මාධය ගුරු පුරේපාු සඳහා රාජය නසාවනේ නියුතුම උපාධිධාරින් ශ්‍රී ලාකා ගුරු නසාවගට බඳවා ගැනීනම්බ තරග විභාගග අ්හිටුවියන් අතුමරු තහෙම්බ නි නගෝගගක් නි ප් කරෙ ලදී. එම නරාෂාධාධිකරණ ෙු අාක 77/2023 හා 88/2023 දරෙ ෙු 2025.08.06 දිෙැතිව නිෂාප්‍රභ කරෙ ලද අතර, අාක 78/2023 හා 95/2023 දරෙ ෙු අුවව, අාක 2317 හා 2023.01.27 දිෙැති ගැසට් නිනේදෙග අුවව, විභාගග සඳහා අග ම්බප් කැඳවීනම්බ නිනේදෙනේ සඳහන් අග ම්බකරුවන්න උපරිම වගස අවුරු 40 ගන්ෙ, වගස අවුරු 45 දක්වා නමම අවසාගාවට පමණක් ීමමා වෙ පරිදි දීර්ඝ කිමේමට නිගම කර ඇත. ඒ අුවව එම නරාෂාධාධිකරණ ෙු අවසන් වුවද ඒ වෙ විට අභිගාචොධිකරණනේ පවතිෙ CA 92/2023 (Writ) ෙුනේ අවසන් තීරණගක් ලබා දී නොමැති වූ බැවින් විභාගග පැවැ්වීමට නම්බ දක්වා නොහැකි වී තිබුණි. ඒ අුවව, උක්ත නරාෂාධාධිකරණ ෙු මන්න් ලබා නදෙ ලද උපරිම වගස සාන ෝධෙග කිමේනම්බ නිනගෝගග පරිදි ශ්‍රී ලාකා ගුරු නසාවා වයවසාගානේ ප්‍රතිපාදෙ ගටන් 3-I ංඅ නරාණිගට උපාධිධාරින් බඳවා ගැනීමට අදාළ සු සුකම්බ සපුරුව ලබෙ අග බඳවා ගැනීමට කටයුතුම කිමේම ිළණිස පාසල්වල නසාවනේ නියුතුම සාවර්ධෙ නිලධාරින් ද ඇතුමළුව රාජය නසාවනේ නියුතුම උපාධිධාරින් හා නසසු උපාධිධාරින් ශ්‍රී ලාකා ගුරු නසාවගට බඳවා ගැනීම මැනගන් අමාතය මණ්ඩල සන්නද් ගක් 2025.10.08 දිෙැතිව ඉදිරිප් කර ඇත. ඒ සඳහා 2025.10.26 දිෙැති අමාතය මණ්ඩල තීරණග ලැබී ඇති අතර, එම තීරණග සම්බබන්ධව ෙැවත අභිගාචොධිකරණග නවත කරුණු වාර්තා කළ පසු එම අභිගාචොධිකරණ ෙුවද 2025.11.20 දිෙ අවසන් කර ඇත. ඒ අුවව, නරාෂාධාධිකරණග විසින් ලබා දී ඇති ෙු තීන් ව ප්‍රකාරව රාජය නසාවනේ නියුතුම උපාධිධාරින් හා රාජය නසාවනේ නියුතුම නොවෙ අනෙ ප් උපාධිධාරින් සඳහා බඳවා ගැනීනම්බ වගසා ීමමාව සාන ෝධෙග කරියන් නවෙ නවෙම විභාගග පව්වා ගුරු නසාවනේ පවතිෙ පුරේපාු සඳහා ගුරු නසාවනේ 3-I ංඅ නරාණිගට උපාධිධාරින් බඳවා ගැනීමට කටයුතුම සි කරියන් පවතී.

(ත (i) ඔේ.

(ii) ඒ අුවව, ඉදිරිනේදී වගසා ීමමාව සාන ෝධෙග කර විභාග පව්වා ගුරු නසාවනේ පවතිෙ පුරේපාු සඳහා ගුරු නසාවනේ 3-I ංඅ නරාණිගට උපාධිධාරින් බඳවා ගැනීමට කටයුතුම කිමේමට නිගියතග. ංඉහත ංඅ ංiv) ගටන් නම්බ ිළිතබඳව වැඩි විසාතර දන්වා ඇත.

(ඇ අදාළ නොනේ.

ගු චන්ෙන සූරියආරච්චික මහතා (ைொண்புைிகு சந்தன சூொியஆரச்சி) (The Hon. Chandana Sooriyaarachchi) ගරු කගාොගකතුමමනි, ිළිතතුමර ලබා දීම ිළිතබඳව ගරු අග්‍රාමාතයතුමියගට මා සාතුමතිවන්ත නවෙවා.

මන පළමුවෙ අතුමරු ප්‍ර ාෙග නමගයි. ගරු අග්‍රාමාතයතුමියගනි, ඔබතුමියග ිළිතතුමර ලබා දීනම්බදී් සඳහන් කළා වාන ම ඉතිහාසනේ ඉඳන්ම, 1999 වර්ෂනේදී්, ඒ වාන ම 2005 වර්ෂනේදී්, ඉන් අෙතුමරුව් -උපාධිධාරින් බඳවා ගැනීනම්බ පදෙම ගටන්- සාවර්ධෙ නිලධාරින් නලස බඳවා ග් උපාධිධාරින් ජාතික සහ පළා් පාසල්වලට වරින් වර අුවයුක්ත කර තිනබෙවා. ෙමු් 1999 සහ 2005 වර්ෂවලදී පාසල්වලට අුවයුක්ත කළ, සාවර්ධෙ සහකාර, සාවර්ධෙ වැඩසටහන් සහකාර සහ මූලය සහකාර කිගෙ තෙතුමරුවල හිටපු නිලධාරින් 2007 වසර වෙනකාට ඍජුව ගුරු නසාවගට අන්තර්ග්‍රහණග කිමේනම්බ හැකිගාවක් තිබුණා. එනහම හැකිගාවක් තිබුනණ්, එවකට ඔවුන් අදාළ අමාතයාා ගටම බඳවා ගැනීම සඳහා තිබුණු වයවසාගාමග කාරණා අුවවයි. ෙමු් 2012 වසනරන් පසුව පාසල්වලට සාවර්ධෙ නිලධාරින් අුවයුක්ත කරද්දී ඒකාබද්ධ නසාවග ගටන් බඳවානගෙ තමයි අුවයුක්ත කනළා. 2012 සිට නම්බ දක්වා ගුරු නසාවගට එවැනි ඍජු අන්තර්ග්‍රහණග කිමේමක් නකරිලා ෙැහැ. පසුිවග දවසාවල ගරු විපක්ෂ ොගකතුමමා් ඒ අග ගුරු නසාවගට ඍජුව අන්තර්ග්‍රහණග කරන්ෙ තදි ව නගන් වරින් වර ඉල්ීම්බ කරෙවා අිළ දැක්කා. 2012 වසනර් සිට, වින ාෂනගන්ම 2015-2019 තණ්ු කාලනේ පවා සාවර්ධෙ නිලධාරින් ගුරු නසාවගට අන්තර්ග්‍රහණග කරන්ෙ කිගලා අිළ පානර් සටන් කළා.

ගු ක‍ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමමා, ප්‍ර ාෙග නකටිනගන් අහන්ෙ. ගු චන්ෙන සූරියආරච්චික මහතා (ைொண்புைிகு சந்தன சூொியஆரச்சி) (The Hon. Chandana Sooriyaarachchi) ෙමු්, මන මතකග අුවව තරග විභාග ක්‍රමනේදග අුවව තමයි බඳවා ග්න්. ඒ නිසා තව රට් එවැනි අන්තර්ග්‍රහණග කිමේමක් කරන්ෙ හැකි වින ාෂ අවසාගාවක් තිනබෙවාද කිගලා පළමු අතුමරු ප්‍ර ාෙග විධිගට මම අහන්ෙ කැමැතියි.

ගු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු කගාොගකතුමමනි, අන්තර්ග්‍රහණග කිමේමට හැකිගාවක් ෙැහැ. රාජය නසාවා නකාියසනම්බ තීරණ්, නරාෂාධාධිකරණග දීලා තිනබෙ ෙු තීන් ගණොව ප් අුවව තමයි අපට ක්‍රිගා කරන්ෙ නවන්නන්. කැිෙට් මණ්ඩලග හරහා ඉදිරිප් කරපු ඒ තීරණග අුවව තමයි අපට නම්බ ෙුවලින් නම්බ අවුරුද්නද් නිදහසා නවන්ෙ පුළුවන් වුනණ්.

ඒ නිසා ගුරු නසාවා වයවසාගාව අුවව්, රාජය නසාවා නකාියෂන් සභාව දීලා තිනබෙ නිර්නද් අුවව් තරග විභාගගකින් ගුරු නසාවගට බඳවා ගැනීමට තමයි සිගලු පාර් ාව නම්බ වෙනකාට එකඟ නවලා තිනබන්නන්. ඒක ෙු තීන් නේ් සටහන් නවලා තිනබෙවා. ඒ අුවව තමයි ඉදිරිගට බඳවා ගැනීනම්බ කටයුතුම කරන්නන්. වගසා ීමමාව සාන ෝධෙගට ඉඩ දීලා තිනබෙවා. ඒ අුවව අවුරු 45ක් දක්වා ඒ වගසා ීමමාව වැඩි කිමේමට නරාෂාධාධිකරණග ඉඩ දීලා තිනබෙවා.

ගු චන්ෙන සූරියආරච්චික මහතා (ைொண்புைிகு சந்தன சூொியஆரச்சி) (The Hon. Chandana Sooriyaarachchi) ගරු අග්‍රාමාතයතුමියගනි, මන නදවැනි අතුමරු ප්‍ර ාෙග නමගයි.

දැෙට පාසල්වල නසාවනේ නියුතුම සාවර්ධෙ නිලධාරින් ග්නතා්, 2013 සිට වසර 12ක විතර කාල ීමමාවක් තුමළ ඔවුන් ගුරු අධයගෙ කාර්ගගන්වල, විෂග අධයගෙ කාර්ගගන්වල

2663 2664

පාර්ලිනම්බන්තුමව

නිගැනළියන් සි ටිෙවා. විදයාපීඨ ධ වැනි පුණුණු තගතෙවල ලැබූ පුණුණු කාලගට් වඩා වැඩි කාල ීමමාවක් ඔවුන් ඉගැන්වීම්බ කටයුතුමවල නිරත නවෙවා. ඒ නිසා සමසාත උපාධිධාරින්ට සාධාරණගක් කරෙ අතර, පාසල්වල නියුතුම සාවර්ධෙ නිලධාරින්ට් නම්බ බඳවා ගැනීම්බ ක්‍රිගාවලිග ඇතුමනළා වින ාෂ අවධාෙගක් නගාමු කිමේනම්බ හැකිගාවක් තිනබෙවාද කිගෙ එක ිළිතබඳව් මම ගරු අග්‍රාමාතයතුමියගනගන් දැෙගන්ෙ කැමැතියි. ඒ වාන ම, ඔබතුමියග නම්බ ප්‍ර ාෙග නිරාකරණග කරියන් පාසල්වල පවතිෙ ගුරු හිඟග කඩිෙියන් අවසන් කිමේමට දරෙ උ්සාහග ිළිතබඳව් වින ාෂනගන්ම වි්තීග සියති වයාපාරග නවුවනවන් මම සාතුමතිවන්ත නවෙවා.

ගු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු කගාොගකතුමමනි, විභාගගට අමතරව, බඳවා ගැනීනම්බ නදවැනි ිළගවර හැටිගට සම්බමුඛ්‍ පමේක්ෂණගක් පැවැ්වීමට නිගියතයි. එතැෙදී පාසල්වල ලබපු අ්දැකීම්බ ඉදිරිප් කරලා ඒ අුවව කරෙ සාකච්ඡාව තුමළ වැඩි වාසිගක් පාසල්වල නමනතක් කල් ගුරුවරුන් හැටිගට ක්‍රිගා කරපු සාවර්ධෙ නිලධාරින්ට අනිවාර්ගනගන්ම ලැනබෙවා. අිළ ඒක සලකා බලා තිනබෙවා. ඒ සම්බමුඛ්‍ පමේක්ෂණනේදී පාසලක් තුමළ ගුරුවරග ප හැටිගට කටයුතුම කළ යුතුම විධිග ගැෙ ඔවුන් presentation එකක් කරන්ෙ ඕෙෑ. එතනකාට එා අ්දැකීම තිනබෙ ගුරුවරුන්ට අනිවාර්ගනගන්ම වාසිගක් ලැනබෙවා.

රජදේ විශ්නවවිෙයාලවල ආබාධ සහිත සිසුන්

ඇුරළත් කරගැනීම ක්‍රමදේෙය

அரச பல்கமலக்கழகங்களில் ைொற்றுத்திறனுமடய ைொணெர்கமள இமணத்துக்தகொள்ளல்: ெமடமுமற

ENROLMENT OF STUDENTS WITH DISABILITIES TO STATE

UNIVERSITIES: METHODOLOGY

1322/2025 2. ගු සුගත් වසන්ත ෙ සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு சுகத் ெசந்த த சில்ெொ) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva)

අග්‍රාමාතය සහ අධයාපෙ, උසසා අධයාපෙ සහ වි්තීග අධයාපෙ අමාතයතුමියගනගන් ඇූ ප්‍ර ාෙග - ං2 :

(අ (i) රජනේ වි ාවවිදයාවල ඉනගුවම ලබෙ තබාධ සහිත සිසුන් සාඛ්‍යාව එක් එක් වි ාවවිදයාලග අුවව නවන් නවන් ව නගන් නකාපමණද;

(ii) එම සිසුන්න තබාධ වර්ග කවනර්ද;

(iii) එම එක් එක් තබාධ වර්ගගට අදාළ සිසුන් සාඛ්‍යාව නවන් නවන් ව නගන් නකාපමණද;

ගන්ෙ එතුමියග සඳහන් කරන්නන්ද?

(ත (i) රජනේ වි ාවවිදයාලවලට තබාධ සහිත සිසුන් ඇතුමළ් කරගැනීනම්බ ක්‍රමග කවනර්ද;

(ii) එම ක්‍රමග ගාව්කාීෙ සහ විධිම් කිමේමට ගුව ලබෙ ක්‍රිගාමාර්ග කවනර්ද;

(iii) රජනේ වි ාවවිදයාල සඳහා තබාධ සහිත සිසුන් ඇතුමළ් කර ගැනීනම්බදී නකෝටා ක්‍රමගක් ක්‍රිගා්මක වන්නන්ද;

(iv) තබාධ සහිත සිසුන් සඳහා අන්තර්කරණීග අධයගෙ ක්‍රමගක් ක්‍රිගා්මක කර තිනේද;

(v) එනසා ෙම්බ, එග ක්‍රිගා්මක කරුව ලබෙ තකාරග කවනර්ද;

ගන්ේ එතුමියග සඳහන් කරන්නන්ද?

(ඇ (i) අභිමත ඕෙෑම විෂග ධාරාවක් හැදෑමේමට වි ාවවිදයාලවල තබාධ සහිත සිසුන්ට අවකා තිනේද;

(ii) එම සිසුන් නම්බ වෙ විට හදාරුව ලබෙ විෂග ධාරා කවනර්ද;

(iii) විවිධ විෂග ධාරා හැදෑමේමට තබාධ සහිත සිසුන් නගාමු නොවීමට නහාතුම කවනර්ද;

ගන්ෙ තව රට් එතුමියග සඳහන් කරන්නන්ද?

(ඈ නොඑනසා ෙම්බ, ඒ මන්ද?

பிரதை அமைச்சரும் கல்ெி, உயர் கல்ெி ைற்றும் ததொழிற்கல்ெி அமைச்சருைொனெமரக் ரகட்ட ெினொ:

(அ) (i) அரச பல்கமலக்கழகங்களில் கல்ெி பயிலும் ைொற்றுத்திறனுமடய ைொணெர்களின் எண்ணிக்மக ஒவ்தெொரு பல்கமலக்கழக ெொொியொக தெவ்ரெறொக எத்தமன என்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி ைொணெர்களின் ைொற்றுத்திறன்கள் எவ்ெமகயொனமெ என்பமதயும்;

(iii) ரைற்படி ஒவ்தெொரு ைொற்றுத்திறனுமடய ைொணெர்களின் எண்ணிக்மக ைொற்றுத்திறன் ெொொியொக தெவ்ரெறொக எத்தமன என்பமதயும்;

அெர் குறிப்பிடுெொரொ?

(ஆ) (i) அரச பல்கமலக்கழகங்களில் ைொற்றுத்திறனுமடய ைொணெர்கமள இமணத்துக்தகொள்ளும் ெமடமுமற யொது என்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி ெமடமுமறமய இற்மறப்படுத்தவும் முமறப்படுத்தவும் எடுக்கப்படும் ெடெடிக்மககள் யொமெ என்பமதயும்;

(iii) அரச பல்கமலக்கழகங்களில் ைொற்றுத்திறனுமடய ைொணெர்கமள இமணத்துக்தகொள்ெதில் இட ஒதுக்கீட்டு முமறமைதயொன்று தசயற்படுத்தப்படுகின்றதொ என்பமதயும்;

(iv) ைொற்றுத்திறனுமடய ைொணெர்களுக்கொன உள்ளடக்கக் கல்ெி முமறயியல் ஒன்று தசயற்படுத்தப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(v) ஆதைனில், அது தசயற்படுத்தப்படும் முமற யொது என்பமதயும்;

அெர் குறிப்பிடுெொரொ?

(இ) (i) ைொற்றுத்திறனுமடய பல்கமலக்கழக ைொணெர்களுக்குத் தொங்கள் ெிரும்பும் எந்ததெொரு பொடப் பிொிெிலும் கல்ெி கற்பதற்கொன ெொய்ப்புகள் உள்ளனெொ என்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி ைொணெர்கள் தற்ரபொது கல்ெி கற்கும் பொடப் பிொிவுகள் யொமெ என்பமதயும்;

2665 2666

[ගරු චන්දෙ ූ රිගතරච්චි මහතා]

2025 නදසැම්බබර් 05

(iii) ைொற்றுத்திறனுமடய ைொணெர்கள் பல்ரெறு பொடப் பிொிவுகளில் கல்ெி கற்க முன்ெரொமைக்கொன கொரணங்கள் யொமெ என்பமதயும்;

அெர் ரைலும் குறிப்பிடுெொரொ?

(ஈ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she state the -

(i) number of students with disabilities studying in each State university, separately;

(ii) types of disabilities of the aforesaid students; and

(iii) number of students with each type of disability mentioned above, separately?

(b) Will she also state -

(i) the methodology adopted for enrolling students with disabilities to State universities;

(ii) the measures that will be taken to update and streamline the aforesaid methodology;

(iii) whether a quota system is in place in enrolling students with disabilities to State universities;

(iv) whether an inclusive study methodology has been implemented for students with disabilities; and

(v) if so, the manner in which it is being implemented?

(c) Will she further state -

(i) whether there are opportunities in universities for students with disabilities to follow any subject stream of their choice;

(ii) the subject streams that the aforesaid students are currently studying; and

(iii) the reasons as to why students with disabilities do not opt to follow various subject streams?

(d) If not, why? ගු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු කගාොගකතුමමනි, එම ප්‍ර ාෙගට ිළිතතුමර නමනසායි.

(අ (i)  වි ාවවිදයාල ප්‍රතිපාදෙ නකාියෂන් සභාව ගටන්

ඇති වි ාවවිදයාලවල ඉනගුවම ලබෙ සිසුන් ිළිතබඳ විසාතර ඇමුණුනමහි දක්වා ඇත. ඇමුණුම සභාගත* කරිය.

 ශ්‍රී ලාකා භික්ව වි ාවවිදයාලනේ කායික තබාධගක්

ඇති එක් විනද්ශීග සිසුනව ප ඉනගුවම ලබයි.

 ශ්‍රී ලාකා නබ්ද්ධ හා පාලි වි ාවවිදයාලගට සිසුන්

ඇතුමළ් කර ගැනීනම්බදී තබාධ සහිත සිසුන් ඇතුමළ් කර ගැනීනම්බ ක්‍රමගක් නොමැති අතර, තබාධ සහිත සිසුන් ඇතුමළ් කර ගැනීමක් සි කර ෙැත.

(ii) වි ාවවිදයාල ප්‍රතිපාදෙ නකාියෂන් සභාව ගටන් ඇති

වි ාවවිදයාලවල ඉනගුවම ලබෙ සිසුන් පහත පරිදි නේ.

 දිෂයාබාධිත සිසුන්

 කායික අ ක්ුවතා සහිත සිසුන්

(iii) වි ාවවිදයාල ප්‍රතිපාදෙ නකාියෂන් සභාව ගටන් ඇති

වි ාවවිදයාලවල ඉනගුවම ලබෙ සිසුන්

(ත (i) ● වි ාවවිදයාල ප්‍රතිපාදෙ නකාියෂන් සභාව විසින්

තබාධ සහිත සිසුන් වි ාවවිදයාල ප්‍රනේ ග සඳහා සලකා බැීනම්බ දී ඔවුන් නවුවනවන්ම වින ාෂ ප්‍රනේ ගක් මදිෂයාබාධිත හා කායික අ ක්ුවතා ඇති අනේක්ෂකගන් ඇතුමළ් කර ගැනීමම නලස භාවිත කරුව ලැනේ. එම වින ාෂ ප්‍රනේ ග ගටන් නතෝරා ගුව ලබෙ සිසුන්නගන් කායික අ ක්ුවතා ඇති අනේක්ෂකගන් ජජවීග විදයා, නභ්තීග විදයා, වාණිජයග හා කලා ගෙ උපාධි පාධමාලා හැදෑමේම සඳහා ද දිෂයාබාධිත අනේක්ෂකගන් කලා උපාධි පාධමාලා හැදෑමේම සඳහා ද වි ාවවිදයාලවලට අුවයුක්ත කරුව ලැනේ. එහිදී කායික අ ක්ුවතා ඇති අනේක්ෂකගන්න කායික අ ක්ුවතානේ තීව්‍රතාව මත නරාණිගත කර ල පණු ලබා දී එම එක් එක් කාණ්ඩවල සිටිෙ සිසුන්න මZ" අගග සලකා බලා ජජවීග විදයා, නභ්තීග විදයා, වාණිජයග හා කලා ගෙ උපාධි පාධමාලා හැදෑමේම සඳහා වි ාවවිදයාල සඳහා අුවයුක්ත කරුව ලැනේ. අ.නපා.ස. ංඋ.නපළ විභාගගට නේල් ක්‍රමනගන් නපනී සිටි සිසුන් දිෂයාබාධිත අනේක්ෂකගන් ඇතුමළ් කර ගැනීම ගටන් කලා උපාධි පාධමාලාව හැදෑමේම සඳහා වි ාවවිදයාලවලට අුවයුක්ත කරුව ලැනේ.

 ශ්‍රී ලාකා භික්ව වි ාවවිදයාලග අභයන්තර උපාධි

පාධමාලා සඳහා ශිෂය භික්ෂූනන් වහන්නසාලා පමණක් ඇතුමළ් කර ගනී.

(ii) දැෙට පවතිෙ උපාධි පාධමාලා 4ට අමතරව ඉදිරිනේදී සිගලු උපාධි පාධමාලා සඳහා තබාධ සහිත සිසුන් වි ාවවිදයාල ප්‍රනේ ග සඳහා ඇතුමළ් කර ගැනීමට ෙව ප්‍රතිප්තිගක් වි ාවවිදයාල ප්‍රතිපාදෙ නකාියෂන් සභාව විසින් සම්බමත කර ඇති අතර, එග ඉදිරිනේදී ක්‍රිගා්මක කිමේමට කටයුතුම කරුව ඇත.

(iii) ෙැත. වි ාවවිදයාල ප්‍රතිපාදෙ නකාියෂන් සභාව ගටන් ඇති වි ාවවිදයාලවල ජජවීග විදයා, නභ්තීග විදයා, වාණිජයග හා කලා ගෙ උපාධි

අධයගෙ

වර්ෂග දිෂයාබාධිත සිසුන් කායික අ ක්ුවතා සහිත සිසුන්

2023/ 2024 21 91

2022/ 2023 20 87

2021/ 2022 11 66

2020/ 2021 18 77

2667 2668

———————— * පිළිුරර අවසානදේ පළ කර ඇත. * ெிமடயினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of Answer.

පාර්ලිනම්බන්තුමව

පාධමාලා 4 සඳහා එක් එක් වි ාවවිදයාලග විසින් අුවමත කරුව ලබෙ සාගාෙ සාඛ්‍යාවක් සඳහා සිසුන් අුවයුක්ත කරුව ලැනේ.

(iv), (v) වි ාවවිදයාල ප්‍රතිපාදෙ නකාියෂන් සභාව ගටන්

ඇති වි ාවවිදයාලවල තබාධ සහිත සිසුන් සඳහා අන්තර්කරණීග අධයගෙ ක්‍රම එක් එක් වි ාවවිදයාල මන්න් ක්‍රිගා්මක කරුව ලැනේ. උදාහරණගක් ව නගන් නකාළඹ වි ාවවිදයාලග විසින් දි යාබාධිත සිසුන්හට ඔවුන්න අධයගෙ කටයුතුම කරනගෙ ගෑම සඳහා දි යාබාධිත සිසුන් සඳහාම වූ පහසුකම්බ සහිත වින ාෂ මධයසාගාෙගක් ිළහිටුවා ඇත.

(ඇ (i), (ii) වි ාවවිදයාල ප්‍රතිපාදෙ නකාියෂන් සභාව ගටන්

ඇති වි ාවවිදයාලවල මදි යාබාධිත හා කායික අ ක්ුවතා ඇති අනේක්ෂකගන් ඇතුමළ් කර ගැනීමම ගෙ වින ාෂ ප්‍රනේ ග ගටන් නතෝරා ගුව ලබෙ සිසුන්නගන් කායික අ ක්ුවතා ඇති අනේක්ෂකගන් ජීව විදයාව, නභ්තික විදයාව, වාණිජ හා කලා ගෙ උපාධි පාධමාලා හැදෑමේම සඳහා ද, දි යාබාධිත අනේක්ෂකගන් කලා උපාධි පාධමාලාව හැදෑමේම සඳහා ද වි ාවවිදයාලවලට අුවයුක්ත කරුව ලැනේ. නකනසා ෙමු්, අ.නපා.ස ංඋසසා නපළ ප්‍රතිලල මත පදෙම්බව කිසි වින ාෂකරණගකින් නතාරව තබාධ සහිත සිසුන්හට සාමාෙය ප්‍රනේ ග ගටන් ඔවුන්න අභිමතග පරිදි ඕෙෑම උපාධි පාධමාලාවක් හැදෑමේම සඳහා ඉල්ලුම්බ කිමේමට වි ාවවිදයාල ප්‍රතිපාදෙ නකාියෂන් සභාව විසින් අවකා සලසා දී තිනේ.

(iii) 2024 වර්ෂනේ අ.නපා.ස ංඋසසා නපළ විභාගග පදෙම්බ කරනගෙ දැෙට නමම සිසුන් ඇතුමළ් කර ගන්ො ඉහත සඳහන් පාධමාලා හතරට අමතරව තව් පාධමාලා සඳහා තබාධ සහිත සිසුන් ඇතුමළ් කර ගැනීම සඳහා වි ාවවිදයාලවලින් එකඟතාව ලබා ගනිියන් පවතී. ඒ අුවව 2024 අ.නපා.ස ංඋසසා නපළ පදෙම්බ කරනගෙ තව් ප්‍රගම උපාධි පාධමාලා සඳහා නමම තබාධ සහිත සිසුන්ට වි ාවවිදයාල ප්‍රනේ ග ලබා දීමට වි ාවවිදයාල ප්‍රතිපාදෙ නකාියෂන් සභාව තීරණග කර ඇත.

2025 අ.නපා.ස ංඋසසා නපළ විභාගග පදෙම්බ

කරනගෙ සිගලු ප්‍රගම උපාධි පාධමාලාවලට වි ාවවිදයාල ප්‍රනේ ග ලබා දීනම්බ ප්‍රතිප්තිමග තීරණග වි ාවවිදයාල ප්‍රතිපාදෙ නකාියෂන් සභාව විසින් නම්බ වෙ විට ලබානගෙ ඇත. ඒ සඳහා ෙව ප්‍රතිප්තිගක් වි ාවවිදයාල ප්‍රතිපාදෙ නකාියෂන් සභාව විසින් අුවමත කර ඇත. ඒ අුවව තබාධ සහිත සිසුන්න වි ාවවිදයාල ප්‍රනේ වරම්බ ඉදිරිනේදී පුළුල් වුව ඇත.

(ඈ පැෙ නොෙඟී.

2669 2670

————————— * සභාදම්සය මත තබන ලෙ ඇමුුම * சபொபீடத்தில் மெக்கப்பட்ட இமணப்பு : * Annex tabled:

[ගරු (තචාර්ග හරිනි අමරූ රිග]

2025 නදසැම්බබර් 05

ගු සුගත් වසන්ත ෙ සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு சுகத் ெசந்த த சில்ெொ) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva) ිළිතතුමරු ලබා දීම සම්බබන්ධනගන් ගරු අග්‍රාමාතයතුමියගට මම නබනහවින්ම සාතුමතිවන්ත නවෙවා. ඔබතුමියග සඳහන් කළ විධිගට වි ාවවිදයාල සඳහා තබාධ සහිත ශිෂය ශිෂයාවන් බඳවා ගැනීම, ඔවුන්ට පාධමාලා හඳුන්වා දීම සහ ඔවුන්න අධයගෙ පහසුව සඳහා නගෙ ඇති ිළගවර ගැෙ අිළ සතුමටු නවෙවා. ඒ එක්කම, වි ාවවිදයාලවලට ඇතුමළ් වෙ ශිෂය ශිෂයාවන්න අන්තර්කරණ අධයාපෙ අව යතා ඉෂාට කිමේම සඳහා නසසු වි ාවවිදයාලවල් නභ්තික සහ මාෙව සම්බප් සහිත එවැනි ඒකක ිළහිටුවීනම්බ හැකිගාවක් තිනබෙවාද කිගලා ගරු අග්‍රාමාතයතුමියගනගන් මා දැෙ ගන්ෙට සතුමටුයි. ඔබතුමියග උදාහරණග ප් න්ො, නකාළඹ වි ාවවිදයාලනේ මධයසාගාෙගක් තිනබෙවා කිගලා.

ගු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ඔේ, එවැනි ඒකක ිළහිටුවීම ිළගවනරන් ිළගවර කරන්ෙ අිළ තීරණග කරලා තිනබෙවා, ගරු කගාොගකතුමමනි. තබාධිත සිසුන් බඳවා ගැනීම පමණක් නොනවයි, ඔවුන්ට අව ය සහාග සහ උපකාර ලබා දීමට් වි ාවවිදයාල ූ දාෙම්බ විග යුතුමයි. එම නිසා, එවැනි මධයසාගාෙ විතරක් නොනවයි. ඇ්ත ව නගන්ම ඔවුන්ට අව ය equipment සහ devices ලබා දීම සඳහා් අිළ මුදල් නවන් කරියන් ගෙවා. තබාධිත සිසුන් බඳවා ගැනීම විතරක් නොනවයි, ඉදිරිනේදී ඒ කටයුතුම තව් දියුණු කරියන් ඔවුන්න අධයගෙ කටයුතුමවල සාර්ගකව නිරත නවන්ෙ අව ය සහාග නදන්ෙ පුළුවන් නවයි කිගලා් අිළ බලානපානරා්තුම නවෙවා.

ගු සුගත් වසන්ත ෙ සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு சுகத் ெசந்த த சில்ெொ) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva) නබනහවින්ම සාතුමතියි, ගරු අගමැතිතුමියගනි.

තබාධ සහිත ශිෂයනගක් වි ාවවිදයාලගට ඇතුමළ් නවෙවා් එක්කම ඔවුන්ට තව ප්‍ර ාෙ කීපගකට මුණුණ නදන්ෙ සි නවෙවා. එකක්, ඔවුන් භාවිත කරෙ මාධයනගන් සාවකීග අධයගෙ කටයුතුම සි කිමේම. උදාහරණගක් විධිගට නේල් ක්‍රමග නහෝ සාාා භාෂාව. අනෙක් පැ්නතන්, වි ාවවිදයාල පරිර හා නන්වාසිකාගාර තුමළ ඔවුන්ට සාවකීග චලෙ අව යතා ඉෂාට කර ගැනීමට නභ්තික ප්‍රනේ ග නිර්මාණග කරන්ෙ අනිවාර්ගනගන් සිද්ධ නවෙවා. නම්බ සඳහා ඔබතුමියගන අමාතයාා ග සහ වි ාවවිදයාල ප්‍රතිපාදෙ නකාියෂන් සභාව නකායි වාන ිළගවරක් ගන්ෙ ූ දාෙම්බද?

ගු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු කගාොගකතුමමනි, ඒ සඳහා හරි ප්‍රතිප්තිගක් සැකසිග යුතුමයි කිගලා අිළ හිතෙවා. අප අමාතයාා ග්, වි ාවවිදයාල ප්‍රතිපාදෙ නකාියෂන් සභාව් එකතුම නවලා ඒකට අව ය guidelines සහ minimum standards නමාෙවාද කිගෙ එක ගැෙ කගා කරියන් සිටිෙවා. වින ාෂනගන්ම අලුතින් හදෙ buildingsවලට access කිගෙ එක ගැෙ වින ාෂ අවධාෙගක් නගාදවන්ෙ කිගෙ නිර්නද් ග අිළ දැෙටම් දීලා තිනබෙවා. ඒ අුවව ඉදිරිනේදී නම්බ සිගලු කටයුතුම කරෙනකාට තබාධිත සිසුන් බඳවා ගැනීනම්බ ප්‍රතිප්තිගට අුවූලලව සි කරන්ෙග කිගෙ නිනගෝගග අිළ දැෙටම් දීලා තිනබෙවා. ෙමු්, ඒකට අුවව ප්‍රතිප්තිගක් සහ guidelines අිළ සකසා කරන්ෙ ඕෙෑ. ඉදිරි අවුරුද්ද තුමළ අිළ ඒක කරන්ෙ බලානපානරා්තුම නවෙවා.

ගු ක‍ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ාෙ අාක 3 -1349/2025- ං1 , ගරු උපුල් කි්සිරි මහතා - [සභා ගර්භග තුමළ ෙැත.]

ශ්‍රී ලංකා පරිපාලන දසනවදේ නිලධාරින් සන‍ාන

මාුීම් இலங்மக ெிருெொக ரசமெ அலுெலர்கள்:

இடைொற்றம் OFFICERS OF SRI LANKA ADMINISTRATIVE SERVICE:

TRANSFERS

1506/2025

4. ගු මිනල්වාගනම් දජගී සනවරන් මහතා (ைொண்புைிகு ையில்ெொகனம் தஜகதீஸ்ெரன்) (The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran)

රාජය පරිපාලෙ, පළා් සභා සහ පළා් පාලෙ අමාතයතුමමානගන් ඇූ ප්‍ර ාෙග - ං1 :

(අ (i) ශ්‍රී ලාකා පරිපාලෙ නසාවනේ නබානහෝ නිලධාරින් වසර දහගකට අධික කාලගක් සාගාෙ මාරුවීම්බ නොමැතිව සිටිෙ බව දන්නන්ද;

(ii) එනසා ෙම්බ, එම නිලධාරින් සඳහා සාගාෙ මාරු ප්‍රතිප්තිග ක්‍රිගා්මක කිමේමට නගෙ ඇති ිළගවර කවනර්ද;

(iii) නිසි සාගාෙ මාරුවීම්බ නොමැතිවීම නහාතුමනවන්, දිසාික් හා ප්‍රානද්ශීග මට්ටියන් පරිපාලෙ අකාර්ගක්ෂමතාව සහ පක්ෂග්‍රාහීත්්වග වැනි ගැටලු මතුමවී ඇති බව දන්නන්ද;

(iv) එනසා ෙම්බ, ඒවා විසඳීම සඳහා ගන්ො ිළගවර කවනර්ද;

ගන්ෙ එතුමමා නමම සභාවට දන්වන්නන්ද?

(ත (i) නිර්නද්ශිත සාගාෙ මාරුවීම්බ කාලග ඉක්මවා සිටිෙ නිලධාරින් හඳුොගැනීම ට විනිවිදභාවනගන් යුතුම, සාථිකර වැඩිළිතනවළක් තිනබන්නන්ද;

(ii) නොඑනසා ෙම්බ, සාගාෙ මාරුවීම්බ ක්‍රිගාවලිනේ සාධාරණ්වග සහ වගකීම්බසහගතභාවග සහතික කිමේනම්බ ක්‍රමනේදගක් ඇති කරන්නන්ද;

(iii) චක්‍රීග ක්‍රමනගන් යුතුම ප්කිමේම්බ වැනි ප්‍රතිසාසාකරණ නගාදා ගැනීනම්බ හැකිගාව කවනර්ද;

ගන්ේ එතුමමා නමම සභාවට දන්වන්නන්ද?

(ඇ (i) ශ්‍රී ලාකා පරිපාලෙ නසාවනේ නිලධාරින් සඳහා වෙ සාගාෙ මාරු ප්‍රතිප්තිග, ෙවීෙ පරිපාලෙ ප්‍රියතීන්ට අුවූලලව සාන ෝධෙග කරන්නන්ද;

(ii) නොඑනසා ෙම්බ, එම සාගාෙ මාරුවීම්බ විධිම් කිමේමට ගන්ො ිළගවර කවනර්ද;

ගන්ෙ තව රට් එතුමමා නමම සභාවට දන්වන්නන්ද?

(ඈ) නොඑනසා ෙම්බ, ඒ මන්ද? தபொது ெிருெொக, ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சமரக் ரகட்ட ெினொ:

(அ) (i) இலங்மக ெிருெொக ரசமெயிலுள்ள அரெகைொன அலுெலர்கள் பத்து ெருடங்களுக்கும் ரைலொக இடைொற்றைின்றி இருப்பமத அறிெொரொ;

2671 2672

පාර්ලිනම්බන්තුමව

(ii) ஆதைனில், அத்தமகய அலுெலர்களுக்கொக இடைொற்றக் தகொள்மகமய ெமடமுமறப்படுத்த எடுக்கப்பட்டுள்ள ெடெடிக்மககள் யொமெ;

(iii) இடைொற்றம் உொியெொறு அளிக்கப்படொததொல், ைொெட்ட ைற்றும் பிரரதச ைட்ட ெிருெொகப் பணிகளில் ெிமனத்திறனின்மை, பக்கச்சொர்பு ரபொன்ற பிரச்சிமனகள் ஏற்பட்டுள்ளமத அறிெொரொ;

(iv) ஆதைனில், அதமனத் தீர்ப்பதற்கு எடுக்கும் ெடெடிக்மககள் யொமெ;

என்பமத அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) (i) ெிதந்துமரக்கப்பட்ட இடைொற்றத்துக்கொன கொலத்மத ெிஞ்சியுள்ள அலுெலர்கமளக் கண்டறிய தெளிப்பமடத் தன்மையொனதும் ெிரந்தரைொனதுைொன ஒரு ரெமலத்திட்டம் உள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) இன்ரறல், இடைொற்ற தசயன்முமறயின் ெியொயைொன தன்மைமயயும் தபொறுப்புணர் மெயும் உறுதிப்படுத்துெதற்கொன ெழிமுமற உருெொக்கப்படுைொ என்பமதயும்;

(iii) சுழற்சி முமறயிலொன ெியைனங்கள் ரபொன்ற சீர்த்திருத்தங்கமள மகயொள்ெதற்குள்ள ெொய்ப்புகள் யொமெ என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(இ) (i) இலங்மக ெிருெொக ரசமெ அலுெலர்களுக்கொன இடைொற்றக் தகொள்மக ெவீன ெிருெொக தரெியைங்களுக்கு அமைெொக திருத்தப்படுைொ என்பமதயும்;

(ii) இன்ரறல், குறித்த இடைொற்றங்கமள ஒழுங்குறுத்த எடுக்கப்படும் ெடெடிக்மக யொது என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஈ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that a large number of officers of the Sri Lanka Administrative Service - SLAS - have been working without transfers for more than ten years;

(ii) if so, the measures that have been taken to implement the transfer policy for the said officers;

(iii) whether he is aware that the lack of proper transfers has resulted in issues such as administrative inefficiency and bias at district and regional levels; and

(iv) if so, the measures that will be taken to address those problems?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether a transparent and fixed mechanism is in place to identify the officers whose recommended transfer periods have exceeded the stipulated duration;

(ii) if not, whether a mechanism will be introduced to ensure fairness and accountability in the transfer process; and

(iii) the possibility of adopting reforms such as rotational appointments?

(c) Will he further inform this House -

(i) whether the transfer policy of the SLAS officers will be amended to meet modern administrative standards; and

(ii) if not, the measures that will be taken to streamline the said transfers?

(d) If not, why?

ගු (මහාචාර්ය) ඒ.එච්ච.එම්.එච්ච. අබයරත්න මහතා (රාජය පරිපාලන, පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு (ரபரொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன - தபொது ெிருெொக, ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) ගරු කගාොගකතුමමනි, එම ප්‍ර ාෙගට ිළිතතුමර නමනසායි.

(අ (i) එවැනි නිලධරගන් සිටිෙ බව නිමේක්ෂණග වී ඇත.

(ii) රාජය නසාවා නකාියෂන් සභා කාර්ග පටිපාටික මේති අුවව වාර්කරක සාගාෙ මාරු සඳහා අග ම්බ කිමේනම්බ හැකිගාව පවතිෙ අතර, ඒ අුවව අුවප්‍රාේතික නිලධරගන් ගැළපීඨ නම්බ හැකිගාව සැලකිල්ලට නගෙ සෑම වර්ෂගකම සාගාෙ මාරුවීම්බ සි කරෙ අතර, ඊට අමතරව නිලධාරින් බඳවා ගැනීම සි කරෙ අවසාගාවලදී එකම නසාවා සාගාෙගක උපරිම නසාවා කාලගක් නසාවග කර, සාගාෙ මාරු අ නේක්ෂානවන් පසුවෙ නිලධරගන්හට සාගාෙ මාරුවීම්බ ලබා දීමට අව ය ක්‍රිගාමාර්ග ගුව ලැනේ. තවද, ගම්බ නිලධරග ප විසින් වාර්කරක සාගාෙ මාරු ගටන් ඉල්ලුම්බ කරෙ ලද තෙතුමනරහි සිටිෙ ව්මන් නිලධරගා එම අමාතයාා ග, නදපාර්තනම්බන්තුමව, පළා් සභාව තුමළ වසර 12ට වැඩි ෙම්බ ඔණු නහෝ ඇග එම තෙතුම රින් සාගාෙ මාරු කර අුවයුක්ත නිලධරගාන නසාවා සාගාෙගට අුවයුක්ත කරුව ලැනේ.

(iii) හැකි සෑම අවසාගාවකදීම වාර්කරක සාගාෙ මාරු ලබා දීමට කටයුතුම කරෙ අතර, වාර්කරක සාගාෙ මාරුවලට අමතරව සුහද සාගාෙ මාරු නහෝ නිලධරගාන ඉල්ීම මත නකනරෙ සාගාෙ මාරු සි නකනර්. දිසාික් හා ප්‍රානද්ශීග මට්ටනම්බ සිටිෙ රජනේ නිලධරගන් පවතිෙ නීති මේති රාමුව තුමළ හිඳිියන් තම රාජකාරි කටයුතුම ඉටු කරෙ අතර, එක් එක් නිලධාරිගා සහ එම නිලධරගාන සහාග කාර්ග මණ්ඩලනේ ධාරිතාව හා කැපවීම අුවව ගම්බ ගම්බ කාර්ගගන් ඉටු කර අවසන් කිමේම සඳහා නවෙසා වූ කාලගන් ගත විග හැක.

2673 2674

[ගරු මයිල්වාගෙම්බ නජගදීසාවරන් මහතා]

2025 නදසැම්බබර් 05

(iv) එවැනි ගැටලුවක් මතුම වී ඇති විට නමම

අමාතයාා නේ දිසාික් පරිපාලෙග භාරව ක්‍රිගා කරෙ සාවනද් කටයුතුම අා නේ අතිනර්ක නල්කම්බ විසින් අදාළ ගැටලුව ිළිතබඳව නසාගා බලා ඉදිරිප් කරුව ලබෙ නිමේක්ෂණ හා නිර්නද් සැලකිල්ලට නගෙ එම නිලධරගන් සම්බබන්ධනගන් අව ය නේ ෙම්බ සු සු විෙග ක්‍රිගාමාර්ග ගැනීමට් ප් කිමේම්බ බලධරගා වෙ රාජය නසාවා නකාියෂන් සභාව නහෝ පරිපාලෙ බලධරගා වෙ රාජය පරිපාලෙ අමාතයාා නේ නල්කම්බ විසින් කටයුතුම කරුව ලැනේ.

(ත (i) නිලධරගන්ට සාගාෙ මාරු ලබා දීනමන් පසු එම සාගාෙ මාරුවීම අුවව නිලධරගන් නසාවගට වාර්තා කිමේම සම්බබන්ධව පසු විපරම්බ කිමේම සි කරෙ අතර, ඒ සම්බබන්ධව රාජය නසාවා නකාියෂන් සභාව නවත වාර්තා කිමේමට සි නේ. ඒ අුවව නමම අමාතයාා ග තුමළ සකසා කරුව ලබෙ ද්ත පද්ධතිග මන්න් වාර්කරක සාගාෙ මාරු සැලසුම්බ කිමේනම්බදී ඒ ඒ නිලධරගා අදාළ නසාවා සාගාෙග තුමළ නසාවග කළ කාලග සලකා බලා කටයුතුම කරුව ලැනේ.

(ii) තව රට් නමම ක්‍රිගාවලිග විධිම් කිමේම සඳහා

තාක්ෂණික ක්‍රමනේද උපනගෝී කර ගැනීමට නම්බ වෙ විට් අව ය ිළගවර ගනිියන් පවතිෙ අතර, ඒ අුවව නමවැනි නිලධාරින් හඳුො ගැනීමට හා එම නිලධාරින් සම්බබන්ධව අව ය ක්‍රිගාමාර්ග ගැනීමට පහසු වුව ඇත. නකනසා වුවද, වාර්කරක සාගාෙ මාරුවීම්බ සි කළ හැක්නක් සෑම විටම අුවප්‍රාේතිකනග ප සහිතව වෙ බැවින් දීර්ඝ කාලගක් එකම තෙතුමරක සිටිගද ඉන් ඉව් කිමේම අපහසු වී ඇත.

(iii) ඉතා ලලදායී ක්‍රමනේදගක් නගෝජො කර ඇති අතර,

නිසි ඉහළ තෙතුමරු දරෙ නිලධරගන් සඳහා නසාවා සාගාෙ ඛ්‍ණ්ඩ කිමේනමන් පසු නමවැනි ක්‍රමනේදගක් ක්‍රිගා්මක කිමේම වඩා් සලලදායී නේ.

අධයගෙගකින් පසු ප්‍රතිප්තිමග තීරණගක් ගැනීම සඳහා කටයුතුම කරුව ලැනේ.

(ඇ (i), (ii) ඉහත පරිදි නිසි අධයගෙගකින් පසු ගුව ලබෙ ප්‍රතිප්තිමග තීරණ, සාගාෙ මාරු ප්‍රතිප්තිග අුවමත කරුව ලබෙ නිලධරගා ව නගන් රාජය නසාවා නකාියෂන් සභාව නවත නගාමු කර තීරණගක් ලබා ගත යුතුමව ඇත.

(ඈ අදාළ නොනේ.

ගු මිනල්වාගනම් දජගී සනවරන් මහතා (ைொண்புைிகு ையில்ெொகனம் தஜகதீஸ்ெரன்) (The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran) தகௌரெ சபொெொயகர் அெர்கரள, முதலில் இயற்மக அனர்த்தத்தொல் ெொடு முழுெதும் பொதிக்கப்பட்டுள்ள ைக்களுக்கும் உயிொிழந்தெர்களின் குடும்பத்தினருக்கும் எனது ஆழ்ந்த அனுதொபத்மதயும் ைனெருத்தத்மதயும் ததொிெித்துக் தகொள்கின்ரறன்.

எனது முதலொெது ரைலதிக ெினொமெக் ரகட்கின்ரறன். ரைற்படி இலங்மக ெிருெொக ரசமெ அலுெலர்களுக்கு கடந்த கொலங்களில் இடைொற்றம் ெழங்கப்பட்டரபொதும், அரசியல் தசல்ெொக்மகப் பயன்படுத்தி அெர்கள் தங்களது இடைொற்றத்மத இரத்துச்தசய்து, ததொடர்ந்தும் அரத ைொெட்டங்களில் பணியொற்றுகின்றொர்கள் என்பமத தகௌரெ அமைச்சர் அெர்கள் அறிெொரொ? எனக் ரகட்கின்ரறன்.

ගු (මහාචාර්ය) ඒ.එච්ච.එම්.එච්ච. අබයරත්න මහතා (ைொண்புைிகு (ரபரொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ගරු කගාොගකතුමමනි, එනහම සි වීම්බ නිල ව නගන් වාර්තා නවලා ෙැහැ. එනහම වාර්තා වීමක් සි වුනණා්, අව ය ක්‍රිගාමාර්ග ගන්ෙ කටයුතුම කරෙවා. ඒ වාන ම නද් පාලෙ සම්බබන්ධතා මත නහෝ නවේ කිසි නප්ද්ගලික නහාතුමවක් මත සාගාෙ මාරුවීම්බ නවෙසා කිමේමට අවකා ලබා නදන්නන් ෙැහැ. විධිම් පරිදි ඒ ක්‍රිගාවලිග දැන් අිළ තරම්බභ කර තිනබෙවා.

ගු මිනල්වාගනම් දජගී සනවරන් මහතා (ைொண்புைிகு ையில்ெொகனம் தஜகதீஸ்ெரன்) (The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran) தகௌரெ சபொெொயகர் அெர்கரள, எனது இரண்டொெது ரைலதிக ெினொமெக் ரகட்கின்ரறன்.

தகுதியுள்ளெர்கள் இருந்தரபொதும், அெர்களுக்குக் கீழ்ெிமலயில் உள்ளெர்களுக்கு கடந்த கொலங்களில் ெியைனங்கள் ெழங்கப்பட்டுள்ளன. எதிர்ெரும் கொலத்திலொெது ைொற்றங்கமள ஏற்படுத்தக் கூடியதொக இருக்குைொ? எனக் ரகட்கின்ரறன்.

ගු (මහාචාර්ය) ඒ.එච්ච.එම්.එච්ච. අබයරත්න මහතා (ைொண்புைிகு (ரபரொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) නවෙසා කිමේම සඳහා අව ය ක්‍රිගාමාර්ග අිළ නම්බ වෙවිට අරනගෙ තිනබෙවා. සු සුකම්බ සහිත නිලධාරින්ට ඒ අවසාගා ලබා දීනම්බ වැඩ ිළිතනවළ අිළ රජග හැටිගට ක්‍රිගා්මක කරියන් සිටිෙවා.

ගු ක‍ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ාෙ අාක 5 -1554/2025- ං1 , ගරු ඉම්බරාන් මහරූෆා මහතා - [සභා ගර්භග තුමළ ෙැත.]

නදවෙ වටග.

ී අදලවි මණ්ඩලය: 2020-2024 ෙක්වා ී මිලී

ගැනීම தெல் சந்மதப்படுத்தல் சமப: 2020-2024 ெமரயொன

தெல் தகொள்ெனவு PADDY MARKETING BOARD: PURCHASE OF PADDY FROM

2020-2024 1349/2025 3. ගු ධර්මප්‍රිය විදිසිංහ මහතා (ගු උල්ල් ත්ත්සිරි මහතා

දවනුව ) (ைொண்புைிகு தர்ைப்ொிய ெிரஜசிங்ஹ - ைொண்புைிகு உபுல் கித்சிறி சொர்பொக) (The Hon. Darmapriya Wijesinghe on behalf of the Hon.Upul Kithsiri) කිකරකර්ම, පශු සම්බප්, ඉඩම්බ සහ වාරිමාර්ග අමාතයතුමමානගන් ඇූ ප්‍ර ාෙග - ං1 :

(අ (i) 2020 වර්ෂනේ සිට 2024 දක්වා වී ියලදී ගැනීම සඳහා වී අනලවි මණ්ඩලගට නවන් කරෙ ලද මුදල එක් එක් වර්ෂග අුවව නවන් නවන් ව නගන් නකාපමණද;

(ii) 2025 වර්ෂග තුමළදී වී අනලවි මණ්ඩලග විසින් ියලදී ගැනීමට අනේක්කරත වී ප්‍රමාණග සහ ඒ සඳහා එම මණ්ඩලගට නවන් කරුව ලබෙ මුදල නවන් නවන් ව නගන් නකාපමණද;

2675 2676

පාර්ලිනම්බන්තුමව

(iii) වී ියලදී ගැනීම සඳහා නප්ද්ගලික වයාපාරිකයින්ට රජග විසින් මූලය සහ අනෙ ප් පහසුකම්බ ලබා දී තිනේද;

(iv) වී අනලවි මණ්ඩලග විසින් ියලදී ගුව ලබෙ වී ප්‍රමාණග නවනළඳ නපාළට නි ප් කිමේමට නිසි ගන්රණගක් සකසා කර තිනේද;

(v) ඉදිරි කන්ෙනේ වී ියලදී ගැනීම සඳහා නප්ද්ගලික අා ග සමඟ ඒකාබද්ධ ගන්රණගක් සකසා කිමේමට ිළගවර ගන්නන්ද;

ගන්ෙ එතුමමා නමම සභාවට දන්වන්නන්ද?

(ත නොඑනසා ෙම්බ, ඒ මන්ද? கைத்ததொழில், கொல்ெமட ெளங்கள், கொணி ைற்றும் ெீர்ப்பொசன அமைச்சமரக் ரகட்ட ெினொ:

(அ) (i) 2020ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் 2024ஆம் ஆண்டு ெமர தெல் தகொள்ெனவுக்கொக தெல் சந்மதப்படுத்தல் சமபக்கு ஒதுக்கப்பட்ட ததொமக ஆண்டு ெொொியொக தெவ்ரெறொக எவ்ெளவு என்பமதயும்;

(ii) 2025ஆம் ஆண்டில் தெல் சந்மதப்படுத்தல் சமபயொல் தகொள்ெனவு தசய்ெதற்கு எதிர்பொர்க்கப்பட்ட தெல்லின் அளவு ைற்றும் அச்சமபக்கு ஒதுக்கப்பட்ட ெிதி ததொடர்பொன ெிபரங்கள் தெவ்ரெறொக யொமெ என்பமதயும்;

(iii) தெல்மலக் தகொள்ெனவு தசய்ெதற்கொக தனியொர் ெர்த்தகர்களுக்கு அரசொங்கத்தொல் ெிதி ைற்றும் ஏமனய ெசதிகள் ெழங்கப்பட்டுள்ளனெொ என்பமதயும்;

(iv) தெல் சந்மதப்படுத்தல் சமபயொல் தகொள்ெனவு தசய்யப்படும் தெல்மல சந்மதக்கு ெிெிரயொகிப்பதற்கு உொிய தபொறிமுமறதயொன்று தயொொிக்கப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(v) எதிர்ெரும் ரபொகத்தில் தெல்மலக் தகொள்ெனவு தசய்ெதற்கொக தனியொர் துமறயுடன் இமணந்து கூட்டுப் தபொறிமுமறதயொன்மறத் தயொொிப்பதற்கு ெடெடிக்மக ரைற்தகொள்ளப்படுைொ என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House -

(i) the amount allocated to the Paddy Marketing Board for the purchase of paddy from the year 2020 to 2024, separately for each year;

(ii) the amount of paddy expected to be purchased by the Paddy Marketing Board in the year 2025 and the amount allocated to the Paddy Marketing Board for the said purpose, separately;

(iii) whether the Government has provided financial and other facilities to private businessmen for purchasing paddy;

(iv) whether a proper mechanism has been prepared to release the quantity of paddy purchased by the Paddy Marketing Board to the market; and

(v) whether steps will be taken to prepare an integrated mechanism with the private sector for the purchase of paddy in the upcoming season?

(b) If not, why?

ගු නාමල් කුණාරත්න මහතා (කතෂිකර්ම සහ පශු සම්පත් නිදයෝජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு ெொைல் கருணொரத்ன - கைத்ததொழில் ைற்றும் கொல்ெமட ெளங்கள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of Agriculture and Livestock) ගරු කගාොගකතුමමනි, කිකරකර්ම, පශු සම්බප්, ඉඩම්බ සහ වාරිමාර්ග අමාතයතුමමා නවුවනවන් මා එම ප්‍ර ාෙගට ිළිතතුමර සභාගත* කරෙවා.

* සභාදම්සය මත තබන ලෙ පිළිුරර * சபொபீடத்தில் மெக்கப்பட்ட ெிமட : * Answer tabled:

(අ (i)

(ii) ියලදී ගැනීමට අනේක්කරත වී ප්‍රමාණග - නමට්‍රික් නටාන් 48,000

නවන් කරෙ ලද මුදල - රුිළගල් ියලිගෙ 6,000

(iii) ඔේ. භාණ්ඩාගාරග විසින් සුළු හා මධය පරිමාණ නමෝල් හිියගන්ට වී ියල දී ගැනීම සඳහා සහෙදායී නපාී අුවපාතිකගක් ගටන් ණග මුදල් ලබා නදුව ලැනේ.

(iv) ඔේ. වී අනලවි මණ්ඩලග මන්න් ියල දී ගන්ො වී නතාගවලින් නකාටසක් තරක්කරත නතාගගක් නලස තබා ඉතිරි වී නතාග නවනළඳ නපාළ අව යතාව පරිදි සුළු හා මහා පරිමාණ වී නමෝල් හිියගන් හරහා සහල් බවට ප් කර ලාකා සනතාස සහ සමුපකාර ජාලග හරහා නවනළඳ නපාළට නි ප් කිමේනම්බ ගන්රණගක් සකසා කර ඇත.

(v) ෙැත.

(ත ංඅ ංv) වෙ නකාටස සඳහා රජග විසින් වී ියලදී ගැනීනම්බ අරමුණ වන්නන් තරක්කරත වී නතාගගක් පව්වා ගැනීම සහ වී නගාවීන්ට තම නිෂාපාදෙ සඳහා සාධාරණ ියලක් ලබා දීමයි.

ඉදිරිනේදී නම්බ අරමුණු සාර්ගකව ඉටු කිමේම සඳහා ප්‍රමාණව් වී නතාග වී අනලවි මණ්ඩලග මන්න් ියලදී ගැනීමට්, වී නතාග රැසා කිමේම නිගාමෙගට් වී අනලවි මණ්ඩලග ක්‍රිගා කරෙ බැවින් නප්ද්ගලික අා ග සමඟ ඒකාබද්ධව වී ියලදී ගැනීනම්බ ගන්රණගක් ක්‍රිගා්මක කිමේමට සැලසුමක් නොමැත.

වර්ෂග විසාතරග ණග මුදල ංරුිළගල් ියලිගෙ

2020 ලාකා බැා පව 3,390.0

මහජෙ බැා පව 1,840.0

ප්‍රානද්ශීග සාවර්ධෙ බැා පව 50.0

2021 ලාකා බැා පව 2,500.0

මහජෙ බැා පව 1,500.0

2022 ලාකා බැා පව 6,500.0

2023 නගාවි භාරකාර අරමුදල 250.0

2024 නගාවි භාරකාර අරමුදල 100.0

භාණ්ඩාගාරග ංනර්ඛීග අමාතයාා ග හරහා

577.0

2025 භාණ්ඩාගාරග ංනර්ඛීග අමාතයාා ග හරහා

6,308.5

මුළු එකතුමව 23,015.5

2677 2678

[ගරු ධර්මප්‍රිග විනජ්සිාහ මහතා]

2025 නදසැම්බබර් 05

ත්‍රිකුණාමලය දිසනත්‍රික්කදේ මැතිඥවරණ දකාට්ට ාස

සහ ප්‍රා.දල්. දකාට්ට ාස විසනතර திருரகொணைமல ைொெட்டத்திலுள்ள ரதர்தல் ததொகுதிகளும் பிரரதச தசயலகப் பிொிவுகளும்: ெிபரம் ELECTORAL DIVISIONS AND DS DIVISIONS IN TRINCOMALEE

DISTRICT: DETAILS

1554/2025

5. ගු ගයන්ත කුණාතිඥලක මහතා ( ගු ඉම්රාන් මහරූෆන

මහතා දවනුව ) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப் சொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. Imran Maharoof) රාජය පරිපාලෙ, පළා් සභා සහ පළා් පාලෙ අමාතයතුමමානගන් ඇූ ප්‍ර ාෙග - ං1 :

(අ ්‍රි පණාමලග දිසා්‍රික්කනේ -

(i) සාගාිළත ප්‍රානද්ශීග නල්කම්බ කාර්ගාල කවනර්ද;

(ii) එක් එක් ප්‍රානද්ශීග නල්කම්බ නකාට්ධාසනේ ජෙගහෙග සහ ඒවානේ ජෙවාර්ිවක සායුතිග නවන් නවන් ව නගන් කවනර්ද;

(iii) එක් එක් ප්‍රානද්ශීග නල්කම්බ කාර්ගාලගට අදාළ ග්‍රාම නිලධාරි නකාට්ධාස ගණෙ නවන් නවන් ව නගන් කවනර්ද;

ගන්ෙ එතුමමා නමම සභාවට දන්වන්නන්ද?

ංත (i) ි පණාමලග දිසාික්කනේ තිනබෙ මැතිවරණ නකාට්ධාස සාඛ්‍යාව සහ ඒවා කවනර්ද; (ii) එම නකාට්ධාසවල ජෙගහෙග නවන් නවන් ව නගන් නකාපමණද; (iii) මුතූර් සහ ි පණාමලග මැතිවරණ නකාට්ධාසගන්න ප්‍රානද්ශීග නල්කම්බ කාර්ගාල නදක බැිවන්ද, නසාරුවිල මැතිවරණ නකාට්ධාසනේ ප්‍රානද්ශීග නල්කම්බ කාර්ගාල හගක්ද ිළහිටුවා ඇති බව දන්නන්ද;

ගන්ේ එතුමමා නමම සභාවට දන්වන්නන්ද?

(ඇ (i) ි පණාමලග දිසාික්කනේ නදමළ භාෂාව කගා කරෙ ජෙතාව බණුලව ජීව් වෙ ප්‍රනද් වලට අදාළ ප්‍රානද්ශීග නල්කම්බ කාර්ගාල ිළහිටුවීනම්බදී, අසාධාරණගක් සි වී ඇති බව ිළිතගන්නන්ද;

(ii) ඉදිරිනේදී, ෙව ප්‍රානද්ශීග නල්කම්බ නකාට්ධාස ිළහිටුවීනම්බදී, ි පණාමලග ෙගර හා කඩව් ප්‍රානද්ශීග සභාවට, කින්නිගා ප්‍රානද්ශීග සභාව සහ නතෝපූර් උප-ප්‍රානද්ශීග නල්කම්බ නකාට්ධාසගට අග් ප්‍රනද් සඳහා, නවෙ නවෙම ප්‍රානද්ශීග නල්කම්බ කාර්ගාල ිළහිටුවීමට ිළගවර ගන්නන්ද;

ගන්ෙ තව රට් එතුමමා නමම සභාවට දන්වන්නන්ද?

(ඈ නොඑනසා ෙම්බ, ඒ මන්ද?

தபொது ெிருெொக, ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சமரக் ரகட்ட ெினொ:

(அ) திருரகொணைமல ைொெட்டத்திலுள்ள -

(i) பிரரதச தசயலங்கள் யொமெ என்பமதயும்;

(ii) ஒவ்தெொரு பிரரதச தசயலகப் பிொிெிலும் உள்ள சனத்ததொமக ைற்றும் இன ெிகிதொசொரம் தெவ்ரெறொக யொது என்பமதயும்;

(iii) ஒவ்தெொரு பிரரதச தசயலகத்துக்கும் உொித்தொன கிரொை உத்திரயொகத்தர் பிொிவுகளின் எண்ணிக்மக தெவ்ரெறொக யொது என்பமதயும்;

அெர் இா்ச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) (i) திருரகொணைமல ைொெட்டத்தில் அமைந்துள்ள ரதர்தல் ததொகுதிகளின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும், அமெ யொமெ என்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி ததொகுதிகளில் கொணப்படும் சனத் ததொமக தெவ்ரெறொக யொது என்பமதயும்;

(iii) மூதூர் ைற்றும் திருரகொணைமல ரதர்தல் ததொகுதிகளில் தலொ இரண்டு பிரரதச தசயலகங்களும் ரசருெில ரதர்தல் ததொகுதியில் ஆறு பிரரதச தசயலகங்களும் அமைந்துள்ளமைமய அறிெொரொ என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(இ) (i) திருரகொணைமல ைொெட்டத்தில் தைிழ் ரபசும் ைக்கள் தசறிந்து ெொழும் பிரரதசங்களுக்கொன பிரரதச தசயலகங்கமள ெிறுவும்ரபொது அெீதி இமழக்கப்பட்டுள்ளமைமய ஏற்றுக்தகொள்ெொரொ என்பமதயும்;

(ii) எதிர்கொலத்தில் புதிய பிரரதச தசயலகங்கமள ெிறுவும்ரபொது திருரகொணைமல பட்டினமும் சூழலும் பிரரதச சமப, கிண்ணியொ பிரரதச சமப ைற்றும் ரதொப்பூர் உப பிரரதச தசயலகப் பிொிவுக்குொித்தொன பிரரதசங்களுக்குத் தனித்தனி பிரரதச தசயலகங்கமள அமைப்பதற்கு ெடெடிக்மக எடுப்பொரொ என்பமதயும்;

அெர் ரைலும் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஈ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House the -

(i) names of the Divisional Secretaries' Divisions in the Trincomalee District;

(ii) population and the ethnic composition of each of those Divisional Secretaries' Divisions, separately; and

(iii) number of Grama Niladhari Divisions belonging to each of those Divisional Secretaries' Divisions, separately?

(b) Will he also inform this House -

(i) the number of electoral divisions in the Trincomalee District and the names of those divisions;

(ii) the population of each of those divisions separately; and

(iii) whether he is aware that two Divisional Secretaries' Divisions have been established in each of the Electoral Divisions of Mutur and Trincomalee and six Divisional Secretaries' Divisions have been established in the Seruwila Electoral Division?

2679 2680

පාර්ලිනම්බන්තුමව

(c) Will he further inform this House whether -

(i) he admits that some injustice has been caused in the establishment of Divisional Secretaries' Divisions for the areas where the majority are Tamil-speaking in the Trincomalee District; and

(ii) steps will be taken to establish separate Divisional Secretaries' Divisions for the areas coming under the Trincomalee Town and Gravets Pradeshiya Sabha, Kinniya Pradeshiya Sabha and Thopur Sub-Divisional Secretary's Division in the future when establishing new Divisional Secretaries' Divisions?

(d) If not, why? ගු (මහාචාර්ය) ඒ.එච්ච.එම්.එච්ච. අබයරත්න මහතා (ைொண்புைிகு (ரபரொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ගරු කගාොගකතුමමනි, එම ප්‍ර ාෙගට ිළිතතුමර මා සභාගත* කරෙවා.

* සභාදම්සය මත තබන ලෙ පිළිුරර * சபொபீடத்தில் மெக்கப்பட்ட ெிமட : * Answer tabled:

(අ (i) 1. කන්තනල්

2. නසාරුවිල

3. නමාරවැව

4. නවරුගල්

5. නගෝමරන්කඩවල

6. පදවි ශ්‍රී පුර

7. තඹලගමුව

8. ි පණාමලග ෙගර හා කඩව්

9. පච්චනේලි

10. මුතූර්

11. කින්නිගා

(ii)

(iii) ඔේ.

(ත (i) මැතිවරණ නකාට්ධාස ගණෙ - 03

1. නසාරුවිල

2. ි පණාමලග

3. මුතූර්

(ii)

(2024 ද්තවලට අුවව

(iii) ඔේ.

** ඉහත මැතිවරණ නකාට්ධාස 03 සඳහාම තඹලගමුව ප්‍රානද්ශීග නල්කම්බ නකාට්ධාසනගන් නකාටසක් අග් නේ.

(ඇ (i) ිළිතනොගනී.

(ii) ම2012 සහ 2021 වර්ෂගන්හි පැවති ීමමා නිර්ණග කියටු නිර්නද් ගන් ෙැවත සලකා බැීම සඳහා ෙව කියටුවක් ප් කිමේම සහ එම කියටුව විසින් ලබා නදෙ නිර්නද් අුවව, ෙව

ප්‍රානද්ශීග නල්කම්බ නකාට්ධාසග ග්‍රාම නිලධාරි නකාට්ධාස ගණෙ කන්තනල් 23

නසාරුවිල 16

නමාරවැව 10

නවරුගල් 10

නගෝමරන්කඩවල 10

පදවි ශ්‍රී පුර 10

තඹලගමුව 12

ි පණාමලග ෙගර හා කඩව් 42

පච්චනේලි 24

මුතූර් 42

කින්නිගා 31

මැතිවරණ නකාට්ධාසග ජෙගහෙග

1 නසාරුවිල 130,644

2 ි පණාමලග 197,451

3 මුතූර් 172,556

එකතුමව 500,651

ප්‍රානද්ශීග නල්කම්බ නකාට්ධාසග අග් මැතිවරණ නකාට්ධාසග

කන්තනල් නසාරුවිල

නසාරුවිල

නමාරවැව

නවරුගල්

නගෝමරන්කඩවල

පදවි ශ්‍රී පුර තඹලගමුව නකාටසක්

ි පණාමලග ෙගර හා කඩව් ි පණාමලග

පච්චනේලි

තඹලගමුව නකාටසක්

මුතූර් මුතූර්

කින්නිගා

තඹලගමුව නකාටසක්

2681 2682

[ගරු ගගන්ත කරුණාතිලක මහතා]

ජෙගහෙග

ජෙවාර්ිවක සායුතිග ප්‍රානද්ශීග නල්කම්බ

නකාට්ධාසග සිාහල ලාකා

නදමළ

ඉන්දිගා

නදමළ මුසාලිම්බ බර්ගර් නවේ

කන්තනල් 63,493 51,937 2,296 0 9,235 25 0

නසාරුවිල 18,600 11,646 3,241 0 3,713 0 0

නමාරවැව 9,532 6,421 1,460 1 1,641 0 9

නවරුගල් 16,092 3 15,914 0 7 0 168

නගෝමරන්කඩවල 9,393 9,348 40 2 0 0 3

පදවි ශ්‍රී පුර 13,534 13,527 7 0 0 0 0

තඹලගමුව 38,274 8,753 6,529 0 22,992 0 0

ි පණාමලග ෙගර හා කඩව්

115,308 20,961 74,336 36 18,366 1,481 128

පච්චනේලි 43,869 905 13,307 0 29,657 0 0

මුතූර් 80,235 264 29,001 24 50,870 2 74

කින්නිගා 92,321 5 4,335 0 87,949 0 32

2025 නදසැම්බබර් 05

පරිපාලෙමග ීමමාවන් ගැසට් කිමේමම සම්බබන්ධනගන් 2025 අනගෝසාතුම 04 දිෙැතිව අමාතය මණ්ඩලග නවත නගාමු කරෙ ලද සන්නද් ග සඳහා අමාතය මණ්ඩලග විසින් ලබා දී ඇති 2025 අනගෝසාතුම මස 12 දිෙැති අමාතය මණ්ඩලග තීරණ අාක අමප/25/1344/816/056 දරෙ අමාතය මණ්ඩල තීරණග ප්‍රකාරව 2012 ීමමා නිර්ණග කියටු නිර්නද් ගන්ද පදෙම්බව 2021 වර්ෂගට අදාළව ක්‍රිගා්මක වූ ීමමා නිර්ණග කියටුව මන්න් ලබා දී ඇති නි ර්නද් සම්බබන්ධනගන් ෙැවත සලකා බැීමට නිගියත අතර, එහිදී නම්බ සම්බබන්ධනගන් සලකා බැලිග හැකිග.

(ඈ අදාළ නොනේ. ගු ක‍ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) අමාතයාා නිනේදෙ. අග්‍රාමාතය සහ අධයාපෙ, උසසා අධයාපෙ සහ වි්තීග අධයාපෙ අමාතය ගරු ංතචාර්ග හරිනි අමරූ රිග, 2025.09.10වෙ දිෙ ගරු අජි් පීඨ . නපනර්රා මන්ීතුමමා විසින් අග්‍රාමාතයතුමියගනගන් ප්‍ර ාෙ ඇීමනම්බ අවසාගාව ගටන් අසුව ලැබූ ප්‍ර ාෙගට ිළිතතුමරු ලබා දීම.

2025.09.10 දින ගු අජිත් පී. දපදර්රා මහතා විසින් දයාමු කරන ලෙ ප්‍රශ්නනය ගු

අග්‍රාමාතයුරමියදේ පිළිුරර 2025.09.10ஆம் திகதி ைொண்புைிகு அஜித் பீ.

தபரரரொெொல் ெிடுக்கப்பட்ட ெினொ: ைொண்புைிகு பிரதை அமைச்சொினது ெிமட QUESTION POSED BY HON. AJITH P. PERERA ON

10.09.2025: REPLY BY HON. PRIME MINISTER

ගු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය (අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන, උසසන අධයාපන සහ වතත් ය අධයාපන අමාතයුරමිය) (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) ஹொினி அைரசூொிய - பிரதை அமைச்சரும் கல்ெி, உயர் கல்ெி ைற்றும் ததொழிற்கல்ெி அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) ගරු කගාොගකතුමමනි, ගරු අජි් පීඨ . නපනර්රා මැතිතුමමා විසින් අසුව ලැබූ ප්‍ර ාෙනේ 1 සිට 4 දක්වා නකාටසාවලට අදාළ ිළිතතුමරු ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමමා විසින් ඉදිරිප් කරෙවා ඇති.

ගු නීතිඥා හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා (අධිකරණ සහ ජාතිඥක ඒකාබපධතා අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன ெொணொயக்கொர - ெீதி ைற்றும் ரதசிய ஒருமைப்பொட்டு அமைச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration)

01. ඔේ.

02. ඉහත සඳහන් ෙු සම්බබන්ධනගන් 2025 ජූලි 24 දිෙැති ෙු තීන් ව ගටන් එක්සාප්‍රසා පර්ල් නේකානේ ලිගාපදිාචි හිියකරු වෙ ESO RO (Pte.) Limited සහ නමනහයුම්බ කටයුතුම සි කරුව ලබෙ Killiney Shipping (Pvt.) Limited සහ Sea Consortium (Pvt.) Limited ගෙ සමාගම්බ විසින් නමන්ම එහි නද්ශීග නිනගෝජිතගා වෙ Sea Consortium Lanka (Pvt.) Limited විසින්, එක්සාප්‍රසා පර්ල් නේකාව සම්බබන්ධ සිද්ධිග නහාතුමනවන් ශ්‍රී ලාකානේ නවරළබඩ පරිසරගට සි වූ හානිග සඳහා එක්ව හා නවන් නවන්ව වගකීම දැරිග යුතුම බව්, සමුද්‍රීග හා නවරළබඩ

පාරිසරික හානිග මන්න් සි වූ පාුව සහ දූෂණගට ප් වූ පරිසරග ගගා ත්්වගට ප් කිමේම සඳහා වෙ මූලික නගවීමක් ව නගන් ඇනමරිකාුව නඩාලර් ිලිගෙගක වන්දි මුදලක් නගවෙ නලස නිනගෝග කර ඇති අතර, එම මුදල භාණ්ඩාගාර නල්කම්බ නවත නගවෙ නලස වැඩි රට් නිනගෝග කර තිනබෙවා.

ඒ අුවව, එහි නද්ශීග නිනගෝජිතගා වෙ Sea Consortium Lanka (Pvt.) Limited විසින් රුිළගල් ියලිගෙ 300ක ංතසන්ෙ ව නගන් ඇනමරිකාුව නඩාලර් ියලිගෙ 1ක මුදලක් නගවා ඇති බව එහි කළමොකාර අධයක්ෂවරගා විසින් දිවුරුම්බ ප්‍රකා ගක් මන්න් නරාෂාධාධිකරණගට දැුවම්බ දී තිනබෙවා. 2025.07.24වෙ දිෙ ලබා න් ෙු තීන් නේ සඳහන් නිනගෝගග ක්‍රිගා්මක කිමේම ිළිතබඳ ප්‍රගතිග විමීමමට 2025.09.25වෙ දිෙ නරාෂාධාධිකරණ විනිසුරු මල්ල්ලක් ඉදිරිනේ කැඳවූ අවසාගානේදී නරාෂාධාධිකරණග විසින් MV X-Press Pearl වන්දි නකාියසම සහ MV X-Press Pearl සමුද්‍රීග සහ නවරළබඩ පරිසරග ප්‍රතිසාගාපෙග සහ තරක්ෂා කිමේනම්බ කියටුව ගෙ තගතෙ නදකට සාවාධීෙ වින ාෂායින් ප් කිමේමට නිනගෝග කර ඇත. ඒ අුවව, ඉදිරිප් වී ඇති ොම නගෝජො මත වන්දි නකාියසමට වින ාෂායින් පසානදනෙ ප්, සමුද්‍රීග සහ නවරළබඩ පරිසරග ප්‍රතිසාගාපෙග සහ තරක්ෂා කිමේනම්බ කියටුවට වින ාෂායින් හගනදනෙ ප් ප් කරලා තිනබෙවා.

2025.07.24 දිෙැති ෙු තීන් ව මන්න් වන්දි නකාියසනම්බ සභාපති නලස විරාියක නරාෂාධාධිකරණ විනිසුරු ඊ.ඒ.ජී.තර්. අමරනසාකර මහතා සහ සමුද්‍රීග සහ නවරළබඩ පරිසරග ප්‍රතිසාගාපෙග සහ තරක්ෂා කිමේනම්බ කියටුනේ සභාපති නලස පරිසර අමාතයාා නේ නල්කම්බ ප් කර තිනබෙවා.

තවද, නප්සම්බකරුවන් විසින් නගාුව කරෙ ලද ඉල්ීම්බ ද සලකා බලා තීන් වට අුවූලල වීම සහතික කිමේම ිළණිස නීතිනගන් සු සු ගැයි සැලනකෙ නි ාචිත ිළගවර ගන්ො නලස්, 2026 ජෙවාරි 25වෙ දිෙ නහෝ ඊට නපර, ඒ ිළිතබඳව නරාෂාධාධිකරණගට වාර්තා කරෙ නලස් නීතිපතිවරගාට නිනගෝග කර තිනබෙවා.

ඒ අුවව නමම ෙුව 2026 ජෙවාරි 26වෙ දිෙ නරාෂාධාධිකරණනේදී ෙැවත සලකා බැීමට නිගියතයි.

03. පහත ෙම්බ සඳහන් වි්තිකරුවන් හගනදනෙ පනගන් වන්දි ඉල්ලා, ශ්‍රී ලාකා රජග විසින් 2023 අනේල් 25වෙ දිෙ නහෝ ඊට තසන්ෙ දිෙගකදී සිාගේපූරුනේ ෙු කටයුතුම පවරා ඇති අතර, Sea Consortium (Pvt.) Limited ඇතුමළුව වි්තිකරුවන් හගනදනෙක් ඉන්ෙවා.

ඉන් අෙතුමරුව වි්තිකරුවන් විසින් 2024 ජූලි 01වෙ දිෙ නහෝ ඊට තසන්ෙ දිෙකදී ඔවුන්න වි්ති වාචක සහ හරසා ඉල්ීම්බ නගාුව කර ඇති බව්, ශ්‍රී ලාකා රජනේ හරසා උ්තරග සහ වි්තිනේ හරසා ඉල්ීම 2024 සැේතැම්බබර් 09වෙ දිෙ නහෝ ඊට තසන්ෙ දිෙකදී නගාුව කරෙ ලද බව්, ලන්ඩෙනේ නගාුව කරෙ ලද ීමමා කිමේනම්බ ක්‍රීගාමාර්ග සැලකිල්ලට ගනිියන්, 2024 නොවැම්බබර් 15වෙ දිෙ නහෝ ඊට තසන්ෙ දිෙකදී සිාගේපූරුනේ විභාග වූ ෙුව තාවකාලිකව අ්හිටුවා ඇති බව් ගරු නීතිපතිවරගා විසින් දන්වා තිනබෙවා.

04. එක්ස් රාජධානිනේ ලන්ඩන් ුවවර 2021.12.09වෙ දිෙ නහෝ ඊට තසන්ෙ දිෙකදී පහත සඳහන් අග ම්බකරුවන් හගනදො විසින් අද්ියරාල්ටි අධිකරණනේ ීමමා කිමේනම්බ ෙු කටයුතුම තරම්බභ කර ඇති බව නීතිපති වාර්තා අුවව දන්වා තිනබෙවා. Sea Consortium (Pvt.) Limited ඇතුමළු තව් පසානදනෙ ප විසින් නම්බ ීමමා කිමේනම්බ ෙු පවරා තිනබෙවා.

2683 2684

පාර්ලිනම්බන්තුමව

නමම ෙුව නගාුව කර තිනබන්නන්, Bengal Tiger Line (Pvt.) Limited සහ 2021 මැයි 20වෙ දිෙ සහ ඉන් අෙතුමරුව ශ්‍රී ලාකානේ නකාළඹදී MV X-Press Pearl නේකානවන් සි වූ අෙතුමර නහාතුමනවන් අලාභ නහෝ හානි සි වූ බව පවසෙ අනෙ ප් සිගලුම තැෙැ්තන්ට එනරහිවයි.

2023 ජූලි 27වෙ දිෙ නහෝ ඊට තසන්ෙ දිෙකදී, එකී ීමමා කිමේනම්බ ක්‍රිගාමාර්ගනේදී එම අද්ියරාල්ටි අධිකරණග විසින් නපා ීමමා කිමේනම්බ නිනගෝගගක් නි ප් කර ඇති අතර, එම නිනගෝගග ිළිතබඳ දැන්වීම අන්තර්ජාතික ව නගන් ප්‍රකා ගට ප් කර ඇත.

ඒ අුවව, 2024 ජෙවාරි 27වෙ දිෙ නහෝ ඊට තසන්ෙ දිෙකදී ශ්‍රී ලාකා රජග විසින් එකී තීන් ව අවලාගු කරෙ නලස ඉල්ීමක් නගාුව කර ඇති අතර, දැෙට එග විභාග නවියන් පවතිෙ බවද තව රට් දන්වා සිටිිය. ගු ක‍ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අග්‍රාමාතයතුමියග.

ගු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු කගාොගකතුමමනි, එම ප්‍ර ාෙනේ 5වෙ නකාටසට ිළිතතුමර නමනසායි.

05. නමගට අදාළ කරුණු එම ෙු තීන් නේ උපනදසා මන්න් ද තවරණග නේ. ංවින ාෂනගන්ම 897 ංxiii) සහ 897 ංxiv) පරිච්නේදවල සඳහන් කර ඇති පරිදි . ඉහත 02වෙ ප්‍ර ාෙගට අදාළ ිළිතතුමනර් සඳහන් කළ පරිදි, නම්බ සම්බබන්ධනගන් ග් ිළගවර ිළිතබඳව 2025 සැේතැම්බබර් 25වෙ දිෙ නරාෂාධාධිකරණගට වාර්තා කරෙ ලද අතර, සමුද්‍ර පරිසර තරක්ෂණග, නවරළ සාරක්ෂණග ිළිතබඳ කටයුතුම කරුව ලබෙ තගතෙ නවත ද, උක්ත ෙු තීන් මන්න් එකී සාරක්ෂණ සහ තපදා වැළැක්වීනම්බ කටයුතුම කිමේමට උපනදසා ලබා දී ඇත. ඒ අුවව, පරිසර අමාතයාා ග විසින් පහත ිළගවර නගෙ ඇත.

(i) නේකා අෙතුමරුවලදී ේලාසාටික් සමුද්‍රගට එකතුම වීම නිසා සි වෙ සමුද්‍ර දූෂණග පාලෙග සඳහා අන්තර්ජාතික ක්‍රිගාමාර්ග ගැනීම සම්බබන්ධව ක්‍රිගා්මක වීමට අන්තර්ජාතික සමුද්‍රීග සාවිධාෙ මන්න් කියටුවක් ප්නකාට නම්බ වෙවිට ඒ සඳහා කටයුතුම කරියන් පවතී.

(ii) 2008 අාක 35 දරෙ සමුද්‍ර දූෂණ වැළැක්වීනම්බ පෙත

සාන ෝධෙග කිමේම සඳහා අදාළ පාර් ාවකාර තගතෙ සමඟ සාකච්ඡා කර සාකල්ප පිකාවක් සකසා කර අමාතය මණ්ඩලගට ඉදිරිප් කිමේමට සැලසුම්බ කර ඇත.

(iii) හදිසි නතල් විසිමේනම්බ දී ක්‍රිගා්මක ජාතික සැලැසාම

වැඩිදියුණු කිමේම සඳහා එම සැලැසාමට රසාගනික ද්‍රවය විසිමේමකට අදාළ කටයුතුම ද ඇතුමළ්නකාට මහදිසි නතල් හා රසාගනික ද්‍රවය විසිමේමක දී ක්‍රිගා්මක ජාතික සැලැසාමම නලස සාන ෝධෙග කර එම නකටුම්බපත අමාතය මණ්ඩල අුවමැතිග සඳහා ඉදිරිප්නකාට ඇත.

(iv) හදිසි නතල් හා රසාගෙ ද්‍රවය විසිමේමක දී ක්‍රිගා්මක

ජාතික සැලැසාම ඩිජිටල් පුවරුවක් - dashboard එකක් - නලස සකසා කිමේම.

(v) නේකා අෙතුමරු සි වූ අවසාගාවලදී කඩිෙම්බ ප්‍රතිචාර

දැක්වීම්, අනෙ ප් සමුද්‍ර දූෂණ අවසාගා අඛ්‍ණ්ඩව අධීක්ෂණග කිමේම් සඳහා සමුද්‍රීග පරිසර තරක්ෂණ අධිකාරිග විසින් පැග 24 පුරා ක්‍රිගා්මක නමනහයුම්බ මැදිරිගක් තරම්බභ කර ඇත.

(vi) සමුද්‍ර තපදාවකට ප් වී ඇති නේකාවක් ශ්‍රී ලාකා

ජල තීරගට ඇතුමළු කර ගැනීමට අදාළ ජාතික ප්‍රතිප්තිගක් සකසා කිමේම සඳහා මූලික කටයුතුම තරම්බභ කර ඇත.

(vii) නද් ීමමා හරහා සි වෙ ේලාසාටික් සමුද්‍ර දූෂණග

පාලෙග සඳහා වැඩ ිළිතනවළක් සැකීමනම්බ මූලික කටයුතුම තරම්බභ කර ඇත.

ගු ත්ංසන දනල්සන් මහතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தெல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු කගාොගකතුමමනි,-

ගු ක‍ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු කිාසා නෙල්සන් මන්ීතුමමා.

ගු ත්ංසන දනල්සන් මහතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தெல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු කගාොගකතුමමනි, 03වැනි දා -නපනර්දා- ගරු ලක්මාලි මන්ීතුමියග මන ෙම කිගලා ගම්බ ප්‍රකා ගක් කරලා තිනබෙවා. මනදරණම මBig Focus" වැඩසටහනන් විකා ග නවච්ච නද් තමයි මම පැහැදිලි කර න්නන්. කාලගුණ විදයා නදපාර්තනම්බන්තුමනේ අධයක්ෂ ජෙරාල්තුමමා නොවැම්බබර් 12වැනි දා මනදරණම ොිතකානේ ඒ වැඩසටහෙට ඇවිල්ලා කාලගුණ ත්්වග ගැෙ විග්‍රහගක් කළා. මන කගානේදී මම ඇණුනේ, ඒ කරපු ප්‍රකා ග ගැෙ රජග දැුවව් වුණාද, ෙැද්ද කිගෙ එක විතරයි, ගරු කගාොගකතුමමනි. එනහම ෙැතුමව රනට් ජෙතාව නොමඟ ගවෙ ප්‍රකා ගක් මම ඒ අවසාගානේදී කනළා ෙැහැ. ගරු ලක්මාලි මන්ීතුමියග මන ෙම පාවිච්චි කරලා රනට් ජෙතාව නොමඟ ගවෙ විධිගට කගා කළා. ඒක නිවැරදි කිමේමක් කරගන්ෙ නවෙවා, ගරු කගාොගකතුමමනි. මම එනහම ප්‍රකා ගක් කනළා ෙැහැ.

ගු ක‍ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) පේ නකටුම්බප් ිළිතගැන්වීම.

පනත් දකටුම්පත් පිළිගැන්ීම சைர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

දකාළඹ වරාය නගරය ආර්ික දකාමිෂන් සභාව

(සංදශ්ෝධන) පනත් දකටුම්පත தகொழும்புத் துமறமுக ெகரப் தபொருளொதொர

ஆமணக்குழு (திருத்தம்) சட்டமூலம் COLOMBO PORT CITY ECONOMIC COMMISSION

(AMENDMENT) BILL

"2021 අාක 11 දරෙ නකාළඹ වරාග ෙගරග තර්ථිකක නකාියෂන් සභාව පෙත සාන ෝධෙග කිමේම සඳහා වූ පේ නකටුම්බපතකි.ම

2685 2686

[ගරු නීතිා හර්ෂණ ොොගක්කාර මහතා]

2025 නදසැම්බබර් 05

පිළිගන්වන ලපදප අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන, උසසන අධයාපන සහ වතත් ය අධයාපන අමාතයුරමිය දවනුව ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා විසිනි.

2026 ජනවාරි 06වන අඟහුවාො දෙවන වර ත්යවිය යුුරයින ෙ, එය මුද්‍රණය කළ යුුරයින ෙ, රජදේ මුෙල් පිළිබඳ කාරක සභාව දවත දයාමු කළ යුුරයින ෙ නිදයෝග කරන ලී .

பிரதை அமைச்சரும் கல்ெி, உயர் கல்ெி ைற்றும் ததொழிற் கல்ெி அமைச்சருைொனெர் சொர்பொக ைொண்புைிகு (கலொெிதி) அனில் ஜயந்த அெர்களொல் சைர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2026 சனெொி 06, தசவ்ெொய்க்கிழமை இரண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்பட ரெண்டுதைனவும் அச்சிடப்பட ரெண்டுதைனவும் அரசொங்க ெிதி பற்றிய குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட ரெண்டுதைனவும் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. (Dr.) Anil Jayantha on behalf of the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education;

to be read a Second time upon Tuesday, 06th January, 2026 and to be printed; and to be referred to the Committee on Public Finance.

ශ්‍රී ලංකා ත‍ය දපපළ වතත්තිඥකයන්දේ ආයතනය

පනත් දකටුම්පත இலங்மக ெிமலயொன தசொத்து உயர்ததொழிலர்கள்

ெிறுெகம் சட்டமூலம் INSTITUTE OF REAL ESTATE PROFESSIONALS, SRI LANKA

BILL

"තගතෙනේ සාමාජිකගන්න වි්තීග ප්‍රියතීන් සහ විෙග පව්වානගෙ ගාම සඳහා වගකිව යුතුම ශ්‍රී ලාකා තගය නද්පළ වි්තිකගන්න තගතෙග ිළහිටුවීම සඳහා ද; තගය නද්පළ වි්තිග සම්බබන්ධනගන් වෙ ජෙතාවන උෙන් ව තරක්ෂා කිමේම සහ ප්‍රවර්ධෙග කිමේම සඳහා ද; ඒ හා සම්බබන්ධ නහෝ තුවෂාිවක කාරණා සඳහා විධිවිධාෙ සැලැසාවීම ිළණි ස ද වූ පේ නකටුම්බපතකි.ම

පිළිගන්වන ලපදප ප්‍රවාහන, මහාමාර්ග සහ නාගරික සංවර්ධන අමාතය ගු බි මල් රත්නායක මහතා විසිනි.

2026 ජනවාරි 06වන අඟහුවාො දෙවන වර ත්යවිය යුුරයින ෙ, එය මුද්‍රණය කළ යුුරයින ෙ, යටිතල පහසුකම් සහ උපාය මාර්ගිකක සංවර්ධනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව දවත දයාමු කළ යුුරයින ෙ නිදයෝග කරන ලී .

ரபொக்குெரத்து, தெடுஞ்சொமலகள் ைற்றும் ெகர அபிெிருத்தி அமைச்சர் ைொண்புைிகு பிைல் ரத்ெொயக்க அெர்களொல் சைர்ப்பிக்கப் பட்டது.

2026 சனெொி 06, தசவ்ெொய்க்கிழமை இரண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்பட ரெண்டுதைனவும் அச்சிடப்பட ரெண்டுதைனவும் உட்கட்டமைப்பு ெசதிகள் ைற்றும் மூரலொபொய அபிெிருத்தி பற்றிய துமறசொர் ரைற்பொர்மெக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட ரெண்டுதைனவும் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Bimal Rathnayake, Minister of Transport, Highways and Urban Development; to be read a Second time upon Tuesday, 06th January, 2026

and to be printed; and to be referred to the Sectoral Oversight Committee on Infrastructure and Strategic Development.

පාර්ලිදම්න්ුරදේ ක යුුර

பொரொளுைன்ற அலுெல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගු බි මල් රත්නායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்ெொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කගාොගකතුමමනි, මා පහත සඳහන් නගෝජොව ඉදිරිප් කරෙවා:

"ෙයාග පරනේ ප්‍රධාෙ වැඩකටයුතුමවල අාක 1 සිට 25 දක්වා වෙ විෂගගන් ිළිතබඳ වැඩ අද දිෙ රැසාවීනම්බදී පාර්ලිනම්බන්තුමනේ සාගාවර නිනගෝග 8හි විධිවිධාෙගන්නගන් සහ 2025 නොවැම්බබර් 13 පාර්ලිනම්බන්තුමව විසින් සම්බමත කරෙ ලද නගෝජොනවහි විධිවිධාෙගන්නගන් නිදහසා විග යුතුම ග.ම

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගු බි මල් රත්නායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்ெொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කගාොගකතුමමනි, මා පහත සඳහන් නගෝජොව ඉදිරිප් කරෙවා:

"ෙයාග පරනේ ප්‍රධාෙ වැඩකටයුතුමවල අාක 5, 6, 9, 10, 11, 17, 20 සහ 25 දරෙ විෂගගන් ිළිතබඳ වැඩ අද දිෙ රැසාවීනම්බදී පාර්ලිනම්බන්තුමනේ සාගාවර නිනගෝග 27හි විධිවිධාෙවලින් නිදහසා විග යුතුම ග.ම

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිදම්න්ුරදේ රැසනීම්

பொரொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගු බි මල් රත්නායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்ெொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කගාොගකතුමමනි, මා පහත සඳහන් නගෝජොව ඉදිරිප් කරෙවා:

"අද දිෙ විසිර ගෑනම්බදී නමම පාර්ලිනම්බන්තුමව 2026 ජෙවාරි 06 අඟහරුවාදා පූ.භා. 9.30 වෙනතක් කල් තැිග යුතුම ග.ම

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

දපෞපගලික මන්ීන්දේ පනත් දකටුම්පත්

தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

ශ්‍රී ලංකා කතෂිකර්ම ආයතනය (සංසන‍ාගත ත්මේදම්)

පනත් දකටුම්පත இலங்மக ெிெசொய ெிறுெனம் (கூட்டிமணத்தல்)

சட்டமூலம் SRI LANKA INSTITUTE OF AGRICULTURE (INCORPORATION)

BILL

ගු (මහාචාර්ය) එල්.එම්. අදේවික්‍රම මහතා (ைொண்புைிகு (ரபரொசிொியர்) எல்.எம். அரபெிக்ரை) (The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama) ගරු කගාොගකතුමමනි, මා පහත සඳහන් පේ නකටුම්බපත ඉදිරිප් කරෙවා:

"ශ්‍රී ලාකා කිකරකර්ම තගතෙග සාසාගාගත කිමේම සඳහා වූ පේ නකටුම්බපත ඉදිරිප් කිමේමට අවසර දිග යුතුමග.ම

2687 2688

පාර්ලිනම්බන්තුමව

ගු එම්.දක්.එම්. අසනලම් මහතා (ைொண்புைிகு எம்.ரக.எம். அஸ்லம்) (The Hon. M.K.M. Aslam)

විසින් සනිර කරන ලී . ஆரைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් දකටුම්පත ඊ අනුකූලව පළමුවන වර ත්යවන ලදින්, එය මුද්‍රණය ත්මේම නිදයෝග කරන ලී .

වාර්තා ත්මේම සඳහා 52(6) වන සන‍ාවර නිදයෝගය ය දත් පනත් දකටුම්පත කතෂිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග අමාතයුරමා දවත පවරන ලී .

ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. இதன்படி, சட்டமூலம் முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டு, அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் ெிமலக்கட்டமள இல. 52(6) இன்படி கைத்ததொழில், கொல்ெமட ெளங்கள், கொணி ைற்றும் ெீர்ப்பொசன அமைச்சருக்கு அறிக்மக தசய்யப்படுதற்கொகச் சொட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation for report.

ගු ක‍ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධාෙ වැඩකටයුතුම.

ෙයාග පරනේ විෂග අාක 1, විසර්ජෙ පේ නකටුම්බපත 2026 - කාරක සභා අවසාගාව, විසිවෙ නවන් කළ දිෙග.

විසර්ජන පනත් දකටුම්පත, 2026

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2026

APPROPRIATION BILL, 2026

කාරක සභානේදී තව රට් සලකා බලෙ ලදී.-

[ප්‍රගතිග: නදසැම්බබර් 03] [ගරු කගාොගකතුමමා මූලාසොරූඪ විග.[

குழுெில் ரைலும் ஆரொயப்தபற்றது.- [ரதர்ச்சி: டிசம்பர் 03]

[ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.]

Considered further in Committee.- [Progress: 03rd December]

[HON. SPEAKER in the Chair.]

116 වන ශීර්ෂය.- දවදළඳ, වාණිජ, ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ

සමුපකාර සංවර්ධන අමාතයවරයා

01 වෙ වැඩසටහෙ.- නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ - පුෙරාවර්තෙ

විගදම, රු. 500,000,000

தமலப்பு 116.- ெர்த்தக, ெொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு ைற்றும்

கூட்டுறவு அபிெிருத்தி அமைச்சர்

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுெருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 500,000,000

HEAD 116.- MINISTER OF TRADE, COMMERCE, FOOD

SECURITY AND CO-OPERATIVE DEVELOPMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent

Expenditure, Rs. 500,000,000

135 වන ශීර්ෂය.- වැවිලි සහ ප්‍රජා යටිතල පහසුකම්

අමාතයවරයා

01 වෙ වැඩසටහෙ.- නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ - පුෙරාවර්තෙ

විගදම, රු. 1,668,000,000 தமலப்பு 135.- தபருந்ரதொட்ட ைற்றும் சமூக உட்கட்டமைப்பு

ெசதிகள் அமைச்சர்

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுெருஞ் தசலவு, ரூபொய் 1,668,000.00

HEAD 135.- MINISTER OF PLANTATION AND COMMUNITY

INFRASTRUCTURE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent

Expenditure, Rs 1,668,000,000 102 වන ශීර්ෂය.- මුෙල්, ක්‍රමසම්පාෙන සහ ආර්ික සංවර්ධන

අමාතයවරයා

01 වෙ වැඩසටහෙ. - නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ - පුෙරාවර්තෙ

විගදම, රු. 242,642,000,000

தமலப்பு 102.- ெிதி, திட்டைிடல் ைற்றும் தபொருளொதொர அபிெிருத்தி

அமைச்சர்

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுெருஞ் தசலவு, ரூபொய் 242,642,000,000

HEAD 102.-‍MINISTER OF FINANCE, PLANNING AND

ECONOMIC DEVELOPMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent

Expenditure, Rs. 242,642,000,000

ඉදිරිපත් කරන ලෙ සංදශ්ෝධනය [දෙසැම්බර් 03] "වැඩස හන ුපියල් 10ත්න් කපා හැරිය යුුරය." [ගු ගයන්ත කුණාතිඥලක මහතා]

எடுத்தியம்பப்பட்ட திருத்தம்: [டிசம்பர் 03] “ெிழ்ச்சித்திட்டம் 10 ரூபொயொல் குமறக்கப்படுைொக.” [ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க]

Amendment proposed: [03rd December] "That the Programme be reduced by Rs. 10" [The Hon.Gayantha Karunathilleka ]

ප්‍රශ්නනය යළිත් සභාිමමුඛ කරන ලී . ெினொ ைீண்டும் எடுத்தியம்பப்பட்டது. Question again proposed.

ගු සභාපතිඥුරමා (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) 2026.12.03 දිෙ කල්තබෙ ලද විවාදග තව රට් පැවැ්වීම, නමතැන් සිට අපර භාග 6.00 දක්වා.

විවාදග තරම්බභ කිමේම, ගරු කබීර් හෂීම්බ මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විොඩි 15ක කාලගක් තිනබෙවා.

2689 2690

2025 නදසැම්බබර් 05

[පූ.භා. 9.48] ගු කබීර් හෂීම් මහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු සභාපතිතුමමනි, කාලග තව නපාඩ්ඩක් වැඩි කරලා නදන්ෙ.

ඇ්තව නගන්ම රනට් ඇති නවච්ච ත්්වග උඩ නම්බ අග වැග අදාළ නවන්නේ ෙැහැ කිගලා කිගන්ෙ පුළුවන්. ෙමු් අග වැග සම්බමත කර ගන්ෙ නවෙවා. නමාකද, ජාතයන්තර මූලය අරමුදනල් ිවවිසුම්බ මත්, ජාතයන්තර මූලය අරමුදනල් ඊළඟ tranche එක ලබා ගැනීම සඳහා් වෙ එක නකාන්නද්සිගක් තමයි නම්බ අග වැග සම්බමත කර ගැනීම. ඒ නිසා නම්බක සම්බමත කර ගන්ෙ ඕෙෑ. හැබැයි, නම්බ සභාවට, තණ්ු පක්ෂගට, වින ාෂනගන්ම අතිගරු ජොධිපතිතුමමාට අිළ මතක් කරෙවා, අපට ඊළඟ වසනර් විගදම්බ කරන්ෙ ඕෙෑ ප්‍රතිපාදෙ සහ නම්බ තිනබෙ ප්‍ර ාෙග් එක්ක බැලුවාම නම්බ අග වැග ප්‍රමාණව් නවන්නන් ෙැහැ; අදාළ නවන්නන් ෙැහැ කිගෙ එක. ඒ නිසා වහාම - හැකි ඉක්මනින් - පරිපූරක ඇසාතනම්බන්තුමවක් ඉදිරිප් කරන්ෙ. ජෙතාවට ඕෙෑ වැඩ ටික කර ගන්ෙ, ඒ වාන ම පුෙරු්ගාපෙග කිමේම සඳහා අව ය වෙ මුදල් සඳහා පරිපූරක ඇසාතනම්බන්තුමවක් පාර්ලිනම්බන්තුමවට ඉදිරිප් කරන්ෙ. අිළ විපක්ෂග හැටිගට එගට උපරිම සහනගෝගග ලබා නදන්ෙ ූ දාෙම්බ. නම්බ නවලානේදී රට නවුවනවන් කරන්ෙ ඕෙෑ, එම කර්තවයග ඉටු කරන්ෙ අිළ ූ දාෙම්බ.

ගරු සභාපතිතුමමනි, අිළ දිෙ කිහිපගකට කලින් නම්බ පාර්ලිනම්බන්තුමව වර්ජෙග කළා. ඒ, ජවමේග, ෂාට අරමුණකින් නොනවයි. අිළ තහවුරු කරන්ෙ කැමැතියි, ඇයි ඒ, වර්ජෙග නකරුනේ කිගලා. විපක්ෂගට කාර්ගභාරගක් තිනබෙවා. තණ්ුවට අව ය නේලාවල සහග නදන්ෙ විපක්ෂග බැඳී සිටිෙවා. ඒක අිළ දන්ෙවා. අනේ වගකීම්බ හරිගට ඉටු කරන්ෙ ඕෙෑ. ඒ වාන ම වැරදි තීරණ, රටට අවාසි නවෙ තීන් , තීරණ ගන්ෙනකාට ඒවා නපන්වා දීම, ඒවාට විරුද්ධවීම් විපක්ෂනේ කාර්ගභාරගක් නවෙවා. නමතැෙට ඇවිල්ලා රූකඩ හැටිගට, පාිළසි හැටිගට වාඩිනවලා ඉන්ෙ අිළ ූ දාෙම්බ ෙැහැ. අනේ job එක අිළ කරන්ෙ ඕෙෑ.

එදා මම කිේවා, අිළ ගම්බ ගම්බ තීරණ හරි නවලාවට අරනගෙ තිබුණා ෙම්බ නම්බ වයසෙග, විො ග අපට අවම කර ගන්ෙ තිබුණා කිගලා. එකක් තමයි, ජලග කළමොකරණග. ඒ ගැෙ මම කගා කළා. ඒ ගැෙ කගා කරපු නිසා රනට්ම ඒක සාවාදගක් බවට ප් වුණා. ඒ සාවාදග තුමළ මම දැක්කා, දිෙ කිහිපගකට කලින් ප්‍රධාෙ TV ොිතකාවකට වාරිමාර්ග ඉාජිනන්රු මහ්මනගක් - මට මතක විධිගට ූ රිගබණ්ඩාර මහතා - ඇවිල්ලා කගා කළා. මම හිතෙ විධිගට කාලගුණ විදයා නදපාර්තනම්බන්තුමනේ ප්‍රධානිගා එතැෙ හිටිගා. ූ රිගබණ්ඩාර මහ්මගාන වචෙවලින්ම කිේනවා්, එතුමමා කිගෙවා, මසාවගාක්‍රීගව වාන් නදාරටු ඇනරන්නන් ෙැහැ. හැබැයි, ගාවතුමරක් එෙ නවලාවක අිළ දන්ෙවා ෙම්බ, වි ාල වර්ෂාවක් එෙවා කිගලා automatically නවෙකම්බ හරිගන්නන් ෙැහැ, සමහර විට manually හරි කලින්ම පුළුවන් ද කිගලා අිළ බලෙවා. අරක් එක්ක ගළපා ගන්ෙවාම කිගලා. එතුමමා එනහම කිේවා. එතනකාට ඒ මහතා ඒ සාකච්ඡානේදී් කිගෙවා, කාලගුණ විදයා නදපාර්තනම්බන්තුමව 12වැනි දා ගම්බකිසි ොිතකාවකදී කරෙ ලද පුනරෝකගෙග එතැෙදී සැලකිල්ලට් ග් බව. ඇ්තටම 12වැනි දා පුනරෝකගෙගක් කරෙවා, නමනහම නදගක් නවන්ෙ පුළුවන් කිගලා. ඒක් සැලකිල්ලට ග්තා කිගලා එතුමමා කිගෙවා. ෙමු්, red alert එකක් තපු ෙැති නිසා මු ප් කනළා ෙැහැ.

ඊළඟට එතුමමා කිගෙවා, මනොවැම්බබර් 17 සහ 18වැනි දා නවෙනකාට නමවැනි ත්්වගක් සම්බබන්ධනගන් ගම්බකිසි ෙැඹුරුවක් තිනබෙ බව අිළ කාලගුණ විදයා නදපාර්තනම්බන්තුමනේ

නමන්ඩිසා මහතා සමඟ සාකච්ඡා කළාම කිගලා. එතනකාට නොවැම්බබර් මාසනේ 17 සහ 18 දිෙවල සාකච්ඡාවක් පව්වලා තිනබෙවා නමවැනි ත්්වගකට ගම්බකිසි ෙැඹුරුවක් තිනබෙ බවට. එතනකාට්, ගම්බකිසි අවදාෙමක් තිනබෙවා කිගලා ඒ ගැෙ නසාගා බලන්ෙ ඒනගාල්ලන්ට නවලාව තිබුණා. එතුමමා ෙැවත කිගෙවා, 23වැනි දා -ඉරිදා- නවෙනකාට වැඩි වර්ෂාපතෙගක් එෙවා කිගලා දැෙග්තා කිගලා. වැඩි වර්ෂාපතෙගක් එෙවා කිගලා නොවැම්බබර් මාසනේ 23වැනි දා් දැෙ ග්තා. ඒ නවලානේදී රජනේ වගකීම නමාකක්ද? ඒ සම්බබන්ධනගන් ක්‍රිගා්මක නවෙ එක නන්ද?

එතුමමා ඊළඟට කිගෙවා, 24වැනි දා Disaster Management Centre එක එක්ක Zoom තාක්ෂණග ඔසානසා සාකච්ඡා කළා කිගලා, මනමන්ෙ නම්බ වාන ත්්වගක් එෙවා, නමාකක්ද අිළ කරන්නන්?ම කිගලා. පැහැදිලිව ඒ වෙ නකාට BBC එනකන් ප්‍රකා ගක් කරෙවා, ියලිමීටර් 400ක, 500ක වර්ෂාවක් ශ්‍රී ලාකාවට එෙවා කිගලා. අෙතුමරු ඇඟවීමක් කරෙවා. ජාතයන්තර මාධයවලින්, තගතෙවලින් නම්බක කිගෙවා. හැබැයි, ඇයි අිළ අක්‍රිග වුනණ්? Why was there no action? නිලධාරින්ට ගන්ෙ පුළුවන් රක් තිනබෙවා. අපට නිලධාරින්ට නදාසා කිගන්ෙ බැහැ. ඒනගාල්ලන්ට තීරණ ගන්ෙ පුළුවන් ප්‍රමාණගක් තිනබෙවා.

නමාකද, ඒනගාල්ලන් එම වගකීම දැන් ගන්නන් ෙැහැ. නද් පාලෙ ොගක්වගයි නමතැෙට ඕෙෑ. ඒ නද් පාලෙ ොගක්වග නම්බ රජනගන් න්ොද, ෙැද්ද කිගෙ ප්‍ර ාෙග තමයි තිනබන්නන්. ක්‍රමනේදග ක්‍රිගා්මක නවන්ෙ ඕෙෑ, ඒ නද් පාලෙ ොගක්වග තුමළයි. රජග ඒ ොගක්වග න්ොද කිගෙ ප්‍ර ාෙග තිනබෙවා. නමතැෙදී විපක්ෂග හැටිගට අිළ සඳහන් කරන්ෙ කැමැතියි, ෙැවත නමවැන්ෙක් සි නොවෙ තැෙට වැඩ කටයුතුම කළ යුතුම බව.

2005 වසනර්දී තපදා කළමොකරණ පෙත සම්බමත කළා. ඒ කිගන්නන්, නමවැනි අවසාගාවකදී කටයුතුම කිමේම සඳහා වූ පෙතක් සම්බමත කළා. ඒ තමයි, 2005දී සම්බමත කළ තපදා කළමොකරණ පෙත. එම පෙතට අුවව තපදා කළමොකරණ කවුන්සලග විසින් ජාතික තපදා කළමොකරණ සැලැසාමක් -National Disaster Management Plan එකක්- සකසා කළ යුතුමයි. හිටපු ජොධිපති රනිල් වික්‍රමසිාහ මහතා 2024 නපබරවාරි මාසනේදී, 2023-2030 ජාතික තපදා කළමොකරණ සැලැසාම සඳහා කැිෙට් අුවමැතිග ලබා ග්තා. නම්බ තණ්ුව 2025 ජුනි මාසනේ එම සැලැසාම ගැෙ වැඩමුළුව ප් පැවැ්වූවා, තරක්ෂක නල්කම්බන ප්‍රධාේවනගන්. ඒ කිගන්නන් එම සැලැසාම තිනබෙවා, ඒක අුවමත කරලා තිනබෙවා.

එතනකාට තපදා කළමොකරණ කවුන්සලග; තපදා ිළිතබඳ ප්‍රධාෙ වගකීම්බ කියටුව රනට් තිනබෙවා. තපදා කළමොකරණ කවුන්සලග - National Council for Disaster Management - තමයි නම්බ සම්බබන්ධනගන් රනට් තිනබෙ ඉහළම ගන්රණග. ඒනක් ප්‍රධානිගා හැටිගට ඉන්නන් ජොධිපතිතුමමා. එහි නදවුවව ඉන්නන් අගමැතිවරිග. තුමන්වුවව ඉන්නන් විපක්ෂ ොගකතුමමා. ඒනක් ඉන්ෙවා, ප්‍රධාෙ කැිෙට් ඇමතිවරුන් 20නදනෙක්. ඊළඟට, ඒනක් විපක්ෂනේ මන්ීවරුන් 5නදනෙක් ඉන්ෙවා. ඒ සායුතිග් එක්ක, ඒ කවුන්සලගට තමයි වැඩිම බලග තිනබන්නන් තපදාවක් කළමොකරණග කරන්ෙ.

2018 ගහ පාලෙ තණ්ුව පැවැති කාලනේ තමයි අන්තිමට නම්බ තපදා කළමොකරණ කවුන්සලග රැසාවන්නන්. ඊට පසුව අවුරු 7කින් නම්බ කවුන්සලග රැසානවලා ෙැහැ. හැබැයි, 2025 අනගෝසාතුම මාසනේ අතිගරු අුවර පමාර දිසාොගක ජොධිපතිතුමමා

2691 2692

පාර්ලිනම්බන්තුමව

අවුරු 7කට පසුව නමම කවුන්සලග කැ නඳේවා. ඒ සම්බබන්ධනගන් අිළ එතුමමාට ප්‍ර ාසා කරන්ෙ ඕෙෑ. එතුමමා එම කවුන්සලග කැඳවා, සාකච්ඡා කරලා ජාතික තපදා කළමොකරණ සැලැසාම ෙැවත අුවමත කර තිනබෙවා, මනම්බ සැලැසාම තිනබෙවා, නම්බක ක්‍රිගා්මක කරන්ෙ, නම්බ සැලැසාම තමයි භාවිත කරන්නන්ම කිගලා. ඒක් ඒ විධිගට සි නවලා තිනබෙවා. එනහම් තිිගදී, පසුිවග 12වැනි දා නමම වයසෙග ගැෙ අෙතුමරු ඇඟවීමක් කර තිිගදී, අවදාෙම්බ ත්්වගක් තිනබෙවා කිගෙ එක නොවැම්බබර් මාසනේ 17 සහ 18 කිගෙ නදදිෙ තුමළ වාරිමාර්ග නදපාර්තනම්බන්තුමනවන් සහ තපදා කළමොකරණ මධයසාගාෙනගන් කිගා තිිගදී, අවදාෙම්බ ත්්වගක් පවතිෙවා කිගා නොවැම්බබර් 23වැනි දා් සඳහන් කර තිිගදී, ජොධිපතිතුමමා තපදා කළමොකරණ කවුන්සලග කැඳවා ඒ ගැෙ සාකච්ඡා කනළා ෙැ්න් ඇයි?

එග කැ නඳේවා ෙම්බ ජොධිපතිතුමමා, අගමැතිතුමියග, විපක්ෂ ොගකතුමමා, ඇමතිවරු, විපක්ෂනේ මන්ීවරු ඒ අදාළ තගතෙ ප්‍රධානින්, හමුදානේ ප්‍රධානින් එකට හමු නවෙවා. එනහම වුණා ෙම්බ නම්බ තපදාව වළක්වා ගන්ෙ, අවම කරගන්ෙ අව ය ිළගවර ගන්ෙ තිබුණා. හැබැයි ඒක කනළා ෙැහැ. ගරු සභාපතිතුමමනි, ඒක කරලා තිබුණා ෙම්බ හදිසි වයසෙ ත්්වගක් ප්‍රකා ගට ප් කරන්ෙ තිබුණා. A state of disaster should have been declared. ශ්‍රී ලාකා වයසෙ කළමොකරණ පෙත තුමළ ඒ සඳහා අව ය ප්‍රතිපාදෙ තිනබෙවා. මම කිගවන්ෙම්බ, ඒ පෙන් 11 වැනි වගන්තිග. එහි නමනසා සඳහන් වී තිනබෙවා:

"ගම්බ අවසාගාවක, වයසෙගක නහෝ තසන්ෙතම වයසෙගක ප්‍රමාණග නහෝ බරපතලකම නකානතක් වි ාල නේ ද, ෙැතනහා්, වි ාල විග හැකි ද ග්, ඒ වයසෙග නහෝ තසන්ෙතම වයසෙග මැඩපැවැ්වීම සඳහා අව විග හැකි ප්‍රතිිළගවර කිසිවක් සාමාෙයනගන් පරිපාලෙගට ලබාගත හැකි සම්බප් නහෝ ව්කම්බ ඉක්මවා ගනතා්, ජොධිපතිවරගා විසින්, ජොධිපතිවරගාන නමනහගවීනමන් ම නහෝ සභානේ උපනදසා මත කරුව ලබෙ ප්‍රකා ෙගක් මිවන්, ඒ ප්‍රකා ෙනේ සඳහන් ගම්බ ප්‍රනද් ගක් නහෝ ප්‍රනද් සම්බබන්ධනගන්, ෙැතනහා්, මුළු රනට්ම වයසෙ ත්්වගක් පවතිෙ බව ප්‍රකා ගට ප් කරුව ලැිග හැකි ග.ම

නමච්චර අවදාෙම්බ ත්්වගක් තිිගදී වයසෙ ත්්වගක්; emergency නොනවයි, වයසෙ ත්්වගක් -a state of disaster- නොවැම්බබර් 17වැනි දා, නොවැම්බබර් 18වැනි දා, ෙැ්ෙම්බ නොවැම්බබර් 23වැනි දා නහෝ ජොධිපතිතුමමා විසින් ප්‍රකා ගට ප් කරුව ලැබුවා ෙම්බ, නම්බ වයසෙනගන් සි නවච්ච හානිග අවම කර ගන්ෙ අවසාගාව තිබුණා කිගෙ එකයි අනේ හැඟීම. එනහම ෙම්බ, නම්බ සඳහා නද් පාලෙ ොගක්වගක් දීලා ෙැහැ කිගෙ එක පැහැදිලිව නපනෙෙවා.

ගරු සභාපතිතුමමනි, නම්බ 2005 පෙතක්. ෙමු් මa state of disaster" කිගෙ එක හරිගට ප්‍රකා ගට ප් කනළා ෙැහැ. වයසෙ ත්්වගක් ප්‍රකා ගට ප් කරන්ෙ ෙම්බ, ජොධිපතිතුමමා තපදා කළමොකරණ කවුන්සලග කැඳවා තිනබන්ෙ ඕෙෑ. එනහම වුණා ෙම්බ වාරිමාර්ග නදපාර්තනම්බන්තුමනේ, කාලගුණ විදයා නදපාර්තනම්බන්තුමනේ ප්‍රධානින් ඔක්නකෝම ඒකට සහභාිව නවෙවා. ඒ නිලධාරින් දැන් කිගන්නන් නමාකක්ද? ඒනගාල්ලන් තීරණ ගන්ෙ පැකිළුණා. වාන් නදාරටු අරිෙවාද ෙැද්ද, නමාකක්ද කරන්නන් කිගලා ඒනගාල්ලන්ට තනිනගන් තීරණග කරන්ෙ බැහැ. හැබැයි ඒ කවුන්සලග කැ නඳේවා ෙම්බ ජොධිපතිතුමමාට, ඇමතිවරුන්ට කිගන්ෙ තිබුණා, නමන්ෙ නම්බ ිළගවර ගන්ෙ, නම්බ ත්්වග වළක්වා ගන්ෙ නම්බ විධිගට රට ූ දාෙම්බ කරන්ෙ කිගලා. හැබැයි ඒක කනළා ෙැහැ.

එතනකාට ඒනකන් පැහැදිලියි, රජග නෆාල් වුණා කිගෙ එක. ඒක තමයි අප නම්බ කිගන්නන්. එග කැඳවා තිබුණා ෙම්බ, ජල

කළමොකරණග සි කරන්ෙ තිබුණා; NBRO එක නපන්වා තිනබෙ ොගගානම්බ අවදාෙම සහිත ප්‍රනද් වල ියනිසුන් ඒ සාගාෙවලින් ඉව් කරන්ෙ තිබුණා; හමුදාව ූ දාෙම්බ කරලා සාගාෙගත කරන්ෙ තිබුණා; ඒ වාන ම, ියනිසුන් දැුවව් කිමේම සඳහා මාධය භාවිත කරන්ෙ තිබුණා. මාධය හරහා කිසිම පණිවුඩගක් ලබා න්නන් ෙැහැ. මාධය භාවිත කරලා අෙතුමරු ඇඟවීම්බ ප්‍රකා සි කරන්ෙ තිබුණා. ගරු සභාපතිතුමමනි, නමහි system එකක් තිනබෙවා. ඒ තමයි, Cell Broadcast කිගෙ එක. Cell Broadcast කිගෙ එක ලාකානේ තිනබෙවා. It is a powerful system for sending urgent alerts like disaster warnings to all mobile phones in a specific geographic area instantly bypassing network congestion and Internet, appearing as a special text message with loud tones even on locked phones. කඳුකර සාගාෙවල ඉන්ෙ, අවදාෙම්බ තැන්වල ඉන්ෙ ජෙතාවට නම්බ Cell Broadcast ක්‍රමග තුමළ පණිවුඩ ගවන්ෙ තිබුණා, මඉව් නවන්ෙ, අයින් නවන්ෙ, නමනහම අෙතුමරුදාගක ත්්වගක් ඇති නවෙවාම කිගලා. ෙමු්, ඒවා පාවිච්චි කනළා ෙැහැ; මාධය භාවිත කනළා ෙැහැ; ියනිසුන් දැුවව් කනළා ෙැහැ. නම්බක බරපතළයි. Prevention and mitigation action was not taken. That is what the Opposition was trying to say. That day we needed a debate to talk about it, because then you could have moved on to recovery. But, these issues led to an unprecedented destruction of both life and property. So, somebody has to take responsibility.

අුවර පමාර දිසාොගක මැතිතුමමා ජොධිපති නවන්ෙ කලින් විපක්ෂනේ සිටිගදී නකාවිඩ්-19 වසාගතග පැවැති කාලනේ නගෝධාභග රාජපක්ෂ ජොධිපතිතුමමානගන් ඇණුවා, නකාවිඩ්-19 වසාගත ත්්වග ඇතිවී තිිගදී් වයසෙ ත්්වගක් ප්‍රකා නොකරන්නන් ඇයි කිගලා. එනසා නොකිමේම ගැෙ එතුමමා දිගටම විනේචෙග කළා. වයසෙ ත්්වගක් - a state of disaster - ප්‍රකා කරන්ෙ කිගලා එතුමමා කිේවා; ඒක එතුමමා දිිවන් දිගටම කිේවා.

ඊළඟට මම තව ප්‍ර ාෙගක් අහන්ෙ කැමැතියි. ගු සභාපතිඥුරමා (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, you have two more minutes. ගු කබීර් හෂීම් මහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Could I have a few more minutes, Hon. Gayantha Karunathilleka?

ගු ගයන්ත කුණාතිඥලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) Three more minutes. ගු කබීර් හෂීම් මහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Okay.

ගරු සභාපතිතුමමනි, National Disaster Management Committee එක ගරු ජොධිපතිතුමමාන ප්‍රධාේවනගන් නදවරක් රැසා වුණා, නම්බ ප්‍ර ාෙනගන් පසුව. දැන් අරමුදලක් ිළහිටුවා, ඒ අරමුදලට නප්ද්ගලික අා නේ නලාක්නකෝ කණ්ඩාගමක් ප් කර

2693 2694

[ගරු කබීර් හෂීම්බ මහතා]

2025 නදසැම්බබර් 05

තිනබෙවා. ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමමා ඒ ිළිතබඳව දැන් කරුණු ඉසාමතුම කළා. එනහම අරමුදල් හදන්ෙ බැහැ. අරමුදල් නදකක් තිනබෙවා. අනේ ඒකාබද්ධ අරමුදල - Consolidated Fund එක - Central Bank එක ගටන් තිනබෙ fund එකක්. ඒක private sector එකට කළමොකරණග කරන්ෙ නදන්ෙ බැහැ. නම්බ National Council for Disaster Management - NCDM - ගටන් ඇමතිවරු 20 නදනෙක් ඉන්ෙවා. ඒ අග සිටිගදී නවේ අග ප් කරන්නන්, එෙම්බ private sector එනක් අග disaster management අරමුදලක ප්‍රධානීන් හැටිගට ප් කරන්නන් තම ඇමතිවරුන් ගැෙ ජොධිපතිතුමමාට වි ාවාසගක් ෙැද්ද?

අපට නපාඩි සැකගක් තිනබෙවා, disaster management් privatize කරන්ෙ ගෙවාද කිගලා; තපදා කළමොකරණග් නප්ද්ගීකරණග කරන්ෙ ගෙවාද කිගෙ ප්‍ර ාෙග අපට තිනබෙවා. වයාපාරිකගන්ට පුළුවන් සල්ලි නහාගලා නදන්ෙ. හැබැයි, එම අරමුදල තිනබන්ෙ ඕෙෑ පාර්ලිනම්බන්තුමනේ oversight එක ගටන්. පාර්ලිනම්බන්තුමව එග අුවමත කරන්ෙ ඕෙෑ. නමහිදී එනහම නදගක් නවලා ෙැහැ. නම්බ තණ්ුනේ තපදා කළමොකරණග ිළිතබඳව පැෙ ෙන්ෙ ප්‍ර ාෙගක් තිනබෙවා. ගරු අුවර පමාර දිසාොගක ජොධිපතිතුමමා 2022දී විපක්ෂනේ මන්ීවරනග ප හැටිගට සිටිගදී ශ්‍රී ලාකා වයසෙ කළමොකරණ පෙන් 17වෙ වගන්තිග quote කරියන් කිේවා, මඒකාබද්ධ අරමුදලින් වයසෙගකට විගදම්බ කරෙ මුදල් සභානේ අරමුදලක් හරහා විගදම්බ කරන්ෙ පුළුවන්. එතනකාට ඒනකන් ජාවාරම්බ කරන්ෙ බැහැම කිගලා. එතුමමාම 2022දී එනහම කිගලා අද එම අරමුදල ජාවාරම්බකරුවන්ටම භාර දීලා තිනබෙවා. දැන් ඒක නකානහාමද නවන්නන්? නමතැෙදී ප්‍ර ාෙ කිහිපගක් මතුම නවෙවා.

ගරු සභාපතිතුමමනි, විපක්ෂග ූ දාෙම්බ නම්බ කටයුතුමවලට උපරිම සහාග නදන්ෙ. නමාකද, නමග ජාතික ප්‍ර ාෙගක්. අිළ එකට සිටගත යුතුමයි. අිළ නමතැෙදී පසුබහින්නන් ෙැහැ. හැබැයි, අිළ එවැනි අදහසක සිටිද්දී, සහාග නදන්ෙ උ්සාහ කරද්දී ඔබතුමමන්ලා නමාකක්ද කරන්නන්? ජොධිපතිතුමමා පාර්ලිනම්බන්තුමවට ඇවිල්ලා තපදා ත්්වග ගැෙ සාකච්ඡා කරෙ නකාට අනේ විපක්ෂ ොගක සජි් නේමදාස මැතිතුමමාම තමයි නගෝජො කනළා, හදිසි නීතිග පෙවන්ෙ කිගලා. එතුමමා එග අවාකව, නිහතමානීව කිේවා රනට් තපදා ත්්වගක් තිනබෙ නිසා. ජොධිපතිතුමමා් ඒක ිළිතනගෙ හදිසි නීතිග පෙවලා ඒ ගැෙ රටට ප්‍රකා කරෙ නකාට කිගෙවා, මනම්බක ියනිසුන් මර්දෙග කරන්ෙ පාවිච්චි කරන්නන් ෙැහැම කිගලා. හැබැයි එතුමමා එනහම කිේවාට සුනිල් වටගල නිනගෝජය ඇමතිතුමමා නපාීසිගට කිගෙවා අිළ දැක්කා, මනම්බ මාධයකරුවන් ඔක්නකෝම අපට රිනදන්ෙ ගහෙවා. ඒක අපට නලා ප නේදොවක්. ඒ නිසා ඔවුන් ඔක්නකෝම අ්අඩාගුවට ගන්ෙ, හදිසි නීතිග පාවිච්චි කරලාම කිගලා. නම්බක පු ම කගාවක් නන්. නම්බක, රාජය රසාතවාදග. සමාජ මාධයවල ඉන්නන් අරගළග නවුවනවන් සටන් කළ අග. අර මබුරවිම සුිත පණාටුව එෙනකාට ඒ තරුණ සමාජ මාධයකරුවන් තමයි ඒ ගැෙ දැුවව් කිමේම්බ කරලා, වි ාල නමනහවරක් කරලා ජීවිත නගාඩක් නේරලා න්නන්. අද් නම්බ වයසෙනේදී සමාජ මාධයවල ඉන්ෙ අග ිමට බැහැලා වි ාල ව නගන් වැඩ කරෙවා. ඔවුන් මර්දෙග කරන්ෙද ඔබතුමමන්ලා උ්සාහ කරන්නන්? එතනකාට නම්බක රාජය රසාතවාදගක් නන්. එතනකාට අිළ නකානහාමද විපක්ෂගක් හැටිගට ඒකට සහාග නදන්නන්?

ඔබතුමමන්ලා කිගෙවා, විපක්ෂග නම්බ අවසාගානේ නද් පාලෙග කරෙවා කිගලා. හැබැයි, ඔබතුමමන්ලා අද නකිතන්ම ඒකාධිපති බලගක් භාවිත කරෙවා නන්. දැන් හදිසි නීතිග පෙවා තිනබන්නන් ඔබතුමමන්ලාන නේදොව පාලෙග කර ගන්ෙද, එනහම ෙැ්ෙම්බ ජෙතාවන නේදොව පාලෙග කරන්ෙද? කා නවුවනවන්ද එාක කරන්නන්? ඔබතුමමන්ලා කිගෙවා මඅනේ නද් පාලොගන්ට ගහෙවා. අපට නේදෙයි. ඒ නේදොව අු කරන්ෙ හදිසි නීතිග

පාවිච්චි කරලා ියනිසාසු හිනර් දාන්ෙම කිගලා. හැබැයි, ජෙතාවන නේදොව අු කරන්ෙ හදිසි නීතිග පාවිච්චි කරන්නන් ෙැහැ.

ගරු සභාපතිතුමමනි, නේලාව ප්‍රමාණව් නොවුණ් මම නම්බ අවසාගානේ නම්බ ගැෙ කිගන්ෙ ඕෙෑ. ගරු ජොධිපතිතුමමා 27වෙ දා පාර්ලිනම්බන්තුමවට තවා. අිළ එතුමමාට උපරිම සහනගෝගග න්ො. 27වැනි දා රෑ නම්බ ප්‍ර ාෙග ර දිග ිවහිල්ලා cyclone එක ඇවිල්ලා ඉවරයි. Disaster Management Centre එකක් තිබුණා. ගරු ජොධිපතිතුමමා තරක්ෂක අමාතයාා නේදී පක්ෂ ොගකගන්න රැසාවීමක් 28වැනි දා කැනඳේවා. පාර්ලිනම්බන්තුම මන්ීවරු කණ්ඩාගම ප් ඒකට ිවගා. එතැෙට ිවහිල්ලා තණ්ු පක්ෂනේ මන්ීවරු කණ්ඩාගමක් ජොධිපතිතුමමාට කිේවා, මEmergency numbers නදකක් තිනබෙවා, ඒවාට ග්තාට emergency centresවලින් phone එක ගන්නන් ෙැහැම කිගලා.

ගු සභාපතිඥුරමා (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, your time is over. ගු කබීර් හෂීම් මහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Sir, give me just one more minute.

එතනකාට ගරු ජොධිපතිතුමමා් try කරලා කිේවා, මඒ phones වැඩ කරන්නන් ෙැහැම කිගලා. ඒ නවෙනකාට තපදාව - disaster එක - නවලා ඉවරයි. එදා තමයි ජොධිපතිතුමමා අලු් phone numbers දහගක් න්නන්. එතනකාට කඳුකරවල හිටපු ියනිසාසු, ගා වතුමරට ගහනගෙ ිවග ියනිසාසු කාටද කතා කරන්නන්? 27නවනි දා නවෙනකාට නම්බ වයසෙග කළමොකරණග කිමේම සඳහා තිනබෙ emergency numbers ටික වැඩ කනළා ෙැහැ. එතැෙදී ිළිතගන්ෙවා, මඔේ numbers වැඩ කරන්නන් ෙැහැම කිගලා. 28නවනි දා තමයි අලු් phone numbers ටික න්නන්. හරි ෙම්බ නම්බ කළමොකරණ කවුන්සිලග 17, 18, 23 කැඳවලා ජොධිපතිතුමමා සම්බපූර්ණ බලග අරනගෙ නම්බ කියටුව හරහා වයසෙ ත්්වගක් - a state of disaster - ප්‍රකා කරලා නම්බ මරණ, නම්බ විො ග අවම කරන්ෙ තිබුණා. දැන් නම්බ recovery එක වුණ් විපක්ෂග පැ්තකට තල්ලු කරලා කරන්ෙ බැහැ. Recovery එක හරිගට කරන්ෙ ඕෙෑ. තවම ියනිසාසු කඳවුරුවල ඉන්ෙවා. නම්බක හරිගට කළමොකරණග කරන්ෙ ඕෙෑ. නම්බක ජාතික වයසෙගක්. ඒ නිසා නම්බක හරිගට කරන්ෙ. නම්බ හරහා නද් පාලෙග කරන්ෙ එපා කිගලා අිළ ඉල්ලා සිටිෙවා.

ගු සභාපතිඥුරමා (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. (Dr.) Anil Jayantha. ගු ගයන්ත කුණාතිඥලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු කගාොගකතුමමනි,- ගු සභාපතිඥුරමා (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ගගන්ත කරුණාතිලක මන්ීතුමමා. ගු ගයන්ත කුණාතිඥලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු සභාපතිතුමමනි, විපතට ප් ප්‍රනද් වල මන්ීවරු වි ාල ිළරිසක් බලානපානරා්තුමනවන් ඉන්ෙවා අද නම්බ විවාදනේ අවසාෙ

2695 2696

පාර්ලිනම්බන්තුමව

දවස නිසා අදහසා ඉදිරිප් කරන්ෙ. ඒ විපතට ප් ප්‍රනද් වල ජෙතාවට කරෙ නසාවගක් හැටිගට සලකලා දිවා තහාරග සඳහා තිනබෙ නේලාව් විවාදගට ලබා නදන්ෙ කිගලා මම ඔබතුමමානගන් ඉල්ලා සිටිෙවා, ගරු සභාපතිතුමමනි. මුදල් නිනගෝජය ඇමතිතුමමා හැටිගට ගරු අනිල් ජගන්ත මැතිතුමමනි, ඔබතුමමා වුණ් වග කිවයුතුම ඇමතිවරග ප හැටිගට ඒකට එකඟ්වග ලබා නදයි කිගලා මම හිතෙවා.

ගු සභාපතිඥුරමා (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) තණ්ු පක්ෂනේ එකඟතාව අිළ ලබා ගනිමු. සභාොගකතුමමා,- ගු ගයන්ත කුණාතිඥලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) අපට ඒ නවලාව ලබා නදන්ෙ, ගරු සභාපතිතුමමනි. නම්බ ඇමතිවරුන්ට පුළුවන් නන්, ඒකට අුවමැතිග නදන්ෙ. අිළ කෑම නවලාව් විවාදගට නගාදා ගනිමු කිගලායි ඉල්ලන්නන්, ගරු වසන්ත සමරසිාහ අමාතයතුමමනි. අද අග වැග විවාදනේ අවසාෙ දවස. වි ාල ිළරිසක් ඉන්ෙවා, කගා කරන්ෙ. ගරු වසන්ත සමරසිාහ ඇමතිතුමමාට පුළුවන් නන්,-

ගු මුනීර් මුලාෆර් මහතා (ආගමික සහ සංසනකතතිඥක ක යුුර නිදයෝජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு முனீர் முலொபர் - சைய ைற்றும் கலொசொர அலுெல்கள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Muneer Mulaffer - Deputy Minister of Religious and Cultural Affairs) නැඟී සිටිදේය. எழுந்தொர். rose. ගු සභාපතිඥුරමා (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මුනීර් මුලාෆර් නිනගෝජය අමාතයතුමමා. ගු මුනීර් මුලාෆර් මහතා (ைொண்புைிகு முனீர் முலொபர்) (The Hon. Muneer Mulaffer) අද සි පරාදා දවස,- ගු ගයන්ත කුණාතිඥලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු සභාපතිතුමමනි, නම්බ ඉල්ීම ගැෙ සලකා බලා නදපැ්තටම නවලාව ලබා නදන්ෙ නවෙවා. විපක්ෂනේ නගාඩක් මන්ීවරු ඉන්ෙවා කගා කරන්ෙ.

ගු වසන්ත සමරසිංහ මහතා (දවදළඳ, වාණිජ, ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ධන අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு ெசந்த சைரசிங்ஹ - ெர்த்தக, ெொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அபிெிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) ගරු සභාපතිතුමමනි,- ගු සභාපතිඥුරමා (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු වසන්ත සමරසිාහ අමාතයතුමමා.

ගු වසන්ත සමරසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு ெசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) පැග භාගගක්ම විපක්ෂගට විතරක් නදන්ෙ බැහැ නන්, ගරු ගගන්ත කරුණාතිලක මන්ීතුමමා. අනේ් ඉන්ෙවා කිහිප නදනෙක් කගා කරන්ෙ.

ගු සභාපතිඥුරමා (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) අද සි පරාදා දිෙගක් නිසා දිවා තහාරග සඳහා පැගක කාලගක් තිනබෙවා. තණ්ු පක්ෂනේ එකඟතාව නමාකක්ද, ගරු අමාතයතුමමා?

ගු වසන්ත සමරසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு ெசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු සභාපතිතුමමනි, නදපාර් ාවගටම පැග භාගග ගනිමු. ගු සභාපතිඥුරමා (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) අද දිවා විනේකග සඳහා නවන් කර තිනබෙ පැගක කාලග පැග භාගගකට ීමමා නවෙවා.

ගු ගයන්ත කුණාතිඥලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ෙැහැ, ෙැහැ,- ගු සභාපතිඥුරමා (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) දිගටම විවාදග පව්වෙවා. තණ්ු පක්ෂග,-

ගු වසන්ත සමරසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு ெசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) මට හිනතෙ විධිගට පැග භාගගක් පමණක් ගන්ෙ නවයි, ගරු ගගන්ත කරුණාතිලක මන්ීතුමමා. [බාධා කිමේමක්] ඔබතුමමන්ලා ඉන්නන්් ෙැහැ නන්.

ගු සභාපතිඥුරමා (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) දිවා තහාර විනේකග නොතකා සභානේ කටයුතුම දිගටම කරනගෙ ගෑමට තණ්ු පක්ෂග එකඟද?

ගු වසන්ත සමරසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு ெசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) නහාඳයි, එනහම කරමු. ගු මන්ීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගු සභාපතිඥුරමා (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) The Hon. (Dr.) Anil Jayantha. You have 16 minutes.

2697 2698

[ගරු ගගන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2025 නදසැම්බබර් 05

[පූ.භා. 10.09] ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (කම්කු අමාතය සහ මුෙල් සහ ක්‍රමසම්පාෙන නිදයෝජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) அனில் ஜயந்த - ததொழில் அமைச்சரும் ெிதி, திட்டைிடல் பிரதி அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු සභාපතිතුමමනි, 2026 විසර්ජෙ පේ නකටුම්බපත තුමන්වෙ වර කිගැවීමට අදාළ ඡන්ද විමීමම අද පැවැ්වීමට නිගියතයි. තව් අමාතයාා කිහිපගක සහ මුදල්, ක්‍රමසම්බපාදෙ සහ තර්ථිකක සාවර්ධෙ අමාතයාා ගට අදාළ වැග ශීර්ෂ අද විවාදගට ගන්ෙවා. අිළ කවුරු් දන්ො පරිදි අ ෙනේක්කරත විධිගට අපට මුණුණ දීමට සි වූ තපදා ත්්වග නහාතුමනවන් මතුම වූ කරුණු කාරණා පදෙම්බ කරනගෙ වින ාෂනගන් විපක්ෂනගන් අදහසා දැක් වූ ගරු මන්ීතුමමා නචෝදො කිහිපගක් ඉදිරිප් කළා. එකක්, තණ්ුව ක්‍රිගා්මක වුනණ් ෙැහැ කිගෙ එක. ෙමු්, එග වැරදි නචෝදොවක්. සාමාෙයනගන් වැසි සහිත කාලගක කාලගුණ වාර්තා කිමේම්බ හැම දාම් සි කරෙවා. ඒවාට අදාළ තගතෙ විසින් ඒ ගත යුතුම ක්‍රිගාමාර්ග අනිවාර්ගනගන්ම අරනගෙ තිනබෙවා. එනහ් නම්බ ඇති වූ සුිත පණාටුව නම්බ වාන එකක් කිගෙ එක, නමවැනි ත්්වගක් එෙවා කිගෙ එක නි ාචිතව අදාළ තගතෙවලට දැුවම්බ දීමක් නහෝ තණ්ුවට දැුවම්බ දීමක් සි නවලා ෙැහැ. නපා නේ කාලගුණග සම්බබන්ධනගන් ඇති නවච්ච වාර්තාවක් එතැෙට සම්බබන්ධ කර ගැනීම පයි තිනබන්නන්. නම්බ සුිත පණාටුව ලාකාව හරහා ිවග එක වළක්වන්ෙ බැහැ. හැබැයි, අනේ තණ්ුව නම්බ නද් සිද්ධ නවච්ච වහාම නේගනගන් මැදිහ් නවලා, ඒ තපදාවට ලක් වුණු සිගලු පවුල් ඉව් කරලා ඒ අව ය කටයුතුම සිද්ධ කළා. අතීතනේ සි කරපු අෙවසර ඉදිකිමේම්බ, ප්‍රියතිනගන් නතාර ඉදිකිමේම්බ වැනි ගැටලුසහගත ත්්ව නිසා් අෙතුමරට ලක් නවච්ච ප්‍රමාණගක් සිටිෙ බව අිළ දන්ෙවා. ෙමු්, අිළ නේගනගන් මැදිහ් නවලා පළමුනකාටම ඔවුන්ට අව ය තහාර ටික ලබා දීගා, ඔවුන් රැක බලා ගැනීමට, නේරා ගැනීමට යුණුසුලුව ක්‍රිගා්මක වුණා. හැබැයි, සමාජනේ මතගක් හැ වා, තණ්ුව නමා ප් කරන්නන් ෙැහැ කිගලා.

ෙමු්, අනේ රජග නම්බ සඳහා ඉතා ඉක්මනින්ම මැදිහ් වුණා කිගලා නම්බ නවෙනකාට ජාතික සහ ජාතයන්තර සාවිධාෙ පවා ිළිතගනිියන් ඉන්ෙවා. ඒ වන ඉතාම නහාඳ ත්්වගකින් අිළ මැදිහ් නවලා තිනබෙවා.

ඒ වාන ම, ජාතික තපදා කළමොකරණ අරමුදල ිළිතබඳ ප්‍ර ාෙග ප් ගරු කබීර් හෂීම්බ මන්ීතුමමා මතුම කළා. ඒක privatize කරන්ෙ හදෙවාද කිගලා ඇණුවා. ෙමු් ඒ විධිගට රාජය මූලය අවභාවිත කිමේම ිළිතබඳ ප්‍ර ාෙගක් කවදාව් ඇති නවන්නන් ෙැහැ. අිළ නම්බ අග වැග පුරාවට්, ඒ වාන ම මුදල් අමාතයාා නේ වැඩ කටයුතුම කරෙ හැම තැෙකදීම් මූලය විෙග ඉහිතන්ම ඔසවා තබා තිනබෙවා. අිළ නම්බ කටයු්න්දී කනළා නමාකක්ද? තපදා කළමොකරණ මධයසාගාෙග හරහා ක්‍රිගා්මක වෙ තගතෙ ඒ කටයුතුම ක්‍රිගා්මක කරෙ ගමන්ම, තපදානවන් වූ අලාභග ගැෙ දැෙ ගන්ෙ එක් අපට නම්බ නමානහාන් ඉතාම වැදග් නවෙවා. ඇ්තටම අනේ රනට් තර්ථිකකග ක්තිම් කර තිබුණු රටක් ෙම්බ, නම්බ සඳහා එකවර තධාර, උපකාර ඉල්ලන්ෙ අව ය නවන්නන් ෙැහැ. අපට ක්තිම් තර්ථිකකගක් තිනබන්ෙට ඕෙෑ. හැබැයි, අිළ තණ්ුව භාර ගන්ෙනකාට තිබුනණ් පුපට්ටම්බ කරලා විො කරපු තර්ථිකකගක්. එග සාගායීකරණග කරියන් එෙනකාට තමයි නම්බ ත්්වග ඇති වුනණ්. එනහම ෙම්බ, නම්බ නමානහාන් තිනබෙ ප්‍රානගෝිවක අව යතාව තමයි, හැකි ඉක්මනින් අරමුදල් සම්බපාදෙග කර ගැනීම. අරමුදල් සම්බපාදෙග කර ගැනීනම්බ විවිධ මාර්ග නසාගා බැීමට්, එම අරමුදල් කළමොකරණග කිමේනම්බ කටයු්ත සඳහා් තමයි නම්බ අරමුදල සාගාිළත කනළා. ඒ සඳහා අව ය

කැිෙට් අුවමැතිග වහාම ලබා න්ො. ඒ වාන ම, ඉදිරිනේදී අිළ නම්බවාට අව ය නීතිමග ප්‍රතිපාදෙ න න්ේ බලානපානරා්තුම නවෙවා. එනහම ෙැතුමව නීතිගට ිළටින් ිවහිල්ලා නප්ද්ගලික අා නේ කවුරුන් නහෝ මැදිහ් නවලා කරෙ වැඩක් නොනවයි නම්බක. නහාඳට බලන්ෙ, එහි සිටිෙ කණ්ඩාගම කවුද කිගලා. නමාකද, විවිධ මූලය මාර්ග නසාගෙනකාට ජාතයන්තර සබඳතා තිනබෙ නප්ද්ගලික අා නේ අග් සම්බබන්ධ කර ගන්ෙ නවෙවා. ඒ වාන ම වගවීම ිළිතිඹු කිමේම සඳහා ඒ තුමළ මා් කටයුතුම කරෙවා, මුදල් අමාතයාා නේ නල්කම්බතුමමා් ඉන්ෙවා. එනමන්ම, ජොධිපති නල්කම්බ කාර්ගාලගට සම්බබන්ධ නජයෂාධ අතිනර්ක නල්කම්බවරනග ප් ඒ කියටුනේ ඉන්ෙවා.

ගරු සභාපතිතුමමනි, මුදල් අමාතයාා ග ගටන් නවන් නවලා තිනබෙ මුදල් ප්‍රමාණග ිළිතබඳව මම පුාචි අදහසක් ඉදිරිප් කරන්ෙ කැමැතියි. මුදල් අමාතයාා ගට නවන් නවලා තිනබෙ මුදල් ප්‍රමාණග ඇතුමනළා, ණග නසාවාකරණග සඳහා සහ නපාලිග සඳහා අපට වි ාල පාගුවක් නවන් කරන්ෙ සිද්ධ නවලා තිනබෙවා. ඒ අුවව ග්තාම, සමසාතගක් විධිගට නවන් නවලා තිනබෙ මුදල නමම කාරක සභා අවසාගානේ සාන ෝධෙග නවලා තිනබෙවා, පුෙරාවර්තෙ විගදම රුිළගල් ිලිගෙ 2,945 ප්, ප්‍රා ධෙ විගදම රුිළගල් ිලිගෙ 2,080 ප් විධිගට. නම්බ විගදම්බ නදක ග්නතා්, පුෙරාවර්තෙ විගදම්බ ඇතුමනළා රුිළගල් ිලිගෙ 2,617ක නපාලිගක් තිනබෙවා. හැබැයි, ඔබට නපනෙෙවා ඇති, අිළ 2024දී, පටන් ග්ත දවනසා ඉඳලා නම්බ නවෙකල් ණග කළමොකරණග හරහා ඒ නපාී ප්‍රමාණග ක්‍රමනගන් අු කර ගන්ෙ කටයුතුම කර තිනබෙ බව. ඒ වාන ම, අිළ ණග ප්‍රමාණග් කළමොකරණග කරන්ෙ කටයුතුම කරලා තිනබෙවා. මුදල් අමාතයාා ගට නවන්නවලා තිනබෙ පුෙරාවර්තෙ විගදම්, ප්‍රා ධෙ විගදම්බ ඇතුමනළා් වින ාෂ ක්නෂාර කිහිපගක් තිනබෙවා.

සමහර අවසාගාවල සමාජග කිේවා, මුදල් අමාතයාා ගට වැඩිපුර මුදල් නවන් කරනගෙ කිගලා. ෙමු් එනහම එකක් ෙැහැ. ඉතිරි නවලා තිනබෙ නම්බ මුදල් ප්‍රමාණනගන් වි ාලතම මුදල් පාගුව ගන්නන් සමාජ සුබසාධෙග සඳහා. ඒ සඳහා රුිළගල් ිලිගෙ 251ක් නවන් නවෙවා. මඅසාවැසුමම වැඩසටහේ ඇතුමළුව විවිධ ක්නෂාර නම්බ තුමිතන් තවරණග නවෙවා. අග වැග සාචිත විධිගට පුෙරාවර්තෙ ිවණුනම්බ රුිළගල් ිලිගෙ 37ක් තිනබෙවා. අිළ ඉදිරිනේදි කරෙ ලද සාන ෝධෙවලදී වාන ම, තපදා ත්්වනේදී මුදල් කළමොකරණග කර ගැනීනම්බදී අපට එයින් ගම්බ නකාටස ප් භාවිත කිමේනම්බ ඉඩකඩක් තිනබෙවා.

ප්‍රා ධෙ විගදම්බවලදී ප්‍රධාෙ ක්නෂාර තුමෙක් ගටන් අමාතයාා නේ වැඩකටයුතුම කරෙවා. පළමුවැනි එක තමයි, හිියකම්බ - equity - දාගක්වග ගටන් රාජය වයවසාගගන් වඩා කාර්ගක්ෂමතානවන් කළමොකරණග කරන්ෙ අව ය, රාජය වයවසාගගන් නවුවනවන් ලබා නදෙ හිියකම්බ - equity - දාගක්වගට රුිළගල් ිලිගෙ 85 ප්, නද්ශීග අරමුදල් නගාදා නගෙ පව්වා නගෙ ගෙ වයාපිති සහ ප්‍රා ධෙ විගදම්බවලට රුිළගල් ිලිගෙ 14.4 ප් තිනබෙවා. ඒක ඇතුමනළා සෑම මන්ීවරනග පටම නවන් නවෙ විමධයගත අරමුදල් සඳහා රුිළගල් ිලිගෙ 2.25 ප් තිනබෙවා. රාජය මූලය කළමොකරණග පහසු කර ගැනීම සඳහා අනේ ප්‍රධාෙ තදාගම්බ ලබා නදෙ නද්ශීග තදාගම්බ නදපාර්තනම්බන්තුමනේ, නර්ගු නදපාර්තනම්බන්තුමනේ කටයුතුමවලට්, අනෙ ප් වැඩකටයුතුමවලට් තාක්ෂණග කැඳවීම සඳහා RAMIS එක, RASED එක ෙැවත ෙවීකරණග කර ගැනීමට රුිළගල් ිලිගෙ 6කට වැඩි මුදල ප් නවන් කරලා තිනබෙවා. ඒ එක්කම විනද්ශීග වයාපිති තරනගන් කරෙ ප්‍රා ධෙ විගදම්බ නවුවනවන් රුිළගල් ිලිගෙ 36ක් නවන් කරලා තිනබෙවා, නම්බ මුදල් කළමොකරණග ඇතුමනළා.

2699 2700

පාර්ලිනම්බන්තුමව

ඊළඟට, ජාතික අග වැග නදපාර්තනම්බන්තුමව වින ාෂ අවධාෙගක් නගාමු කරලා නිසි පරිදි අදාළ සා න ෝධෙ, විමර් ෙ කරියන් මූලය විෙග පව්වා නගෙ ගෑමට 2024 අාක 44 දරෙ රාජය මූලය කළමොකරණ පෙත මන්න් ඇති කරලා තිනබෙ ප්‍රතිපාදෙ ඇතුමනළා වැඩකටයුතුම කරියන් තිනබෙවාග කිගෙ කාරණග් මම සඳහන් කරන්ෙ කැමැතියි.

මුදල් අමාතයාා නේ තගතෙ ගණොවක් තිනබෙවා. එයින් කීපගක් ිළිතබඳව්, එහි ප්‍රගතිග ිළිතබඳව් අපට අදාළ වෙ කරුණු කීපගක් සාකච්ඡා කරන්ෙ මම කැමැතියි. රාජය මූලය ප්‍රතිප්ති නදපාර්තනම්බන්තුමනේ කාර්ගභාරග ඉතාම වැදග් නවෙවා. තර්ථිකක අර්බුදග හමුනේ අපට ප්‍රධාෙ අර්බුද නදකකට මුණුණ නදන්ෙ සිද්ධ වුණා. ඒ තමයි රාජය මූලය කළමොකරණනේදී ඇති වූ රුිළගල් අර්බුදග්, නඩාලර් අර්බුදග්. රුිළගල් අර්බුදග සහ නඩාලර් අර්බුදග පැෙ ෙන්ෙනකාට රාජය මූලය ප්‍රතිප්තිවලට සුවින ාකර කාර්ගභාරගක් පැවනරෙවා. එහිදී අාක එක බවට ප් නවන්නන් අග වැග පරතරග කළමොකරණග කරන්ෙ පුළුවන්, පාලෙග කරන්ෙ පුළුවන් ීමමාවක තිගා ගන්නන් නකානහාමද කිගෙ එක. හැම තිසානසාම අතීතග අරනගෙ බැලුවාම ඇසාතනම්බන්තුම කරපු අග වැග පරතරගට වඩා වැඩි අග වැග පරතරගකින් තමයි තණ්ු ඒ ඒ අවසාගානේදී වැඩකටයුතුම කරලා තිනබන්නන්. එහි ප්‍රතිලලගක් විධිගට තමයි අෙව ය ණග ගැනීම්බවලට ගන්ෙ සිද්ධ වුනණ්.

ග්ත ණග් අවභාවිත වුණා. ෙමු් නම්බ නකටි කාලග ඇතුමළත අපට ඒක නවෙසා කර නපන්වන්ෙ පුළුවන් වුණා. අිළ 2025දී අනේක්ෂා කරපු අග වැග පරතරගට වඩා අු අග වැග පරතරගකට න න්ෙ දැන් අපට පුළුවන්කම ලැිලා තිනබෙවා; ලැනබියන් තිනබෙවා. ඒ අුවව 2026 අග වැග පරතරග් සිගගට 5.1 දක්වා අු කර ගැනීමට කටයුතුම නගාදා තිනබෙවා. ඒ වාන ම ගම්බ ගම්බ වයාපිති, තනගෝජෙ, සාවර්ධෙ කටයුතුම සඳහා අදාළ දිරි දීමො ලබා නදෙනකාට, දිරිගැන්වීම්බ ලබා නදෙනකාට හිතුමමන් අභිමතාුවසාරිව නදෙවා නවුවවට අිළ ගම්බ මේතිගක් පාදක කරනගෙ - rule-based - තමයි ඒ ප්‍රතිපාදෙ ලබා නදන්නන්. වරාග සාවර්ධෙනේදී, BOI කටයුතුමවලදී තදාගම්බ කළමොකරණග නිසි පරිදි කරෙවා. නමහි ප්‍රධාෙම මූල ධර්මග බවට ප් නවන්නන් තදාගම්බ පාදක රාජය මූලය ඒකාග්‍රතාව පව්වා නගෙ ගාමයි. ඒක මුළු වර්ෂග පුරාම අිළ පව්වානගෙ ිවගා. ඒ අුවව ඉදිරිගට් එග පව්වානගෙ ගාම අිළ සිද්ධ කරෙවා.

ඒ වාන ම විනිවිදභාවග නපන්ුවම්බ කිමේමට විවිධ වූ වාර්තා නිසි නේලාවට පාර්ලිනම්බන්තුමවට ඉදිරිප් කරලා තිනබෙවා. අග වැග තර්ථිකක මූලය ත්්වග ිළිතබඳ වාර්තාව, තදාගම්බ බ අහිිය වී නම්බ ප්‍රකා ග, මූලය ක්‍රනමෝපාග ප්‍රකා ග, අවසාෙ අග වැග ත්්වග ිළිතබඳ වාර්කරක වාර්තා නම්බ පාර්ලිනම්බන්තුමවට ඉදිරිප් කරලා තිනබෙවා. ඒවා අධයගෙග කිමේනමන් නම්බ කටයුතුම ිළිතබඳ අපට තව රට් නතාරතුමරු ලබා ගන්ෙට පුළුවන්.

ඊළඟ එක තමයි, රාජය ණග කළමොකරණග. අිළ කවුරු් දැන් දන්ෙවා, මහ බැා පනේ සාවාධීේවග හමුනේ තණ්ුනේ මූලයකරණනේදී හදිසි අව යතාවකදී පවා ඍජුව මහ බැා පනවන් මුදල් ලබා ගැනීම, එනහම ෙැ්ෙම්බ අිළ සාමාෙයනගන් නපා නේ කිගෙ මුදල් අච්ු ගැීමම සි නවන්නන් ෙැති බව. ඒ නිසා රාජය ණග කළමොකරණග සම්බබන්ධව ඉතාම භාරදූර කාර්ගගක්, වගකීම්බ සහිත කාර්ගගක් කරන්ෙ සිද්ධ නවෙවා. නම්බ නවෙකම්බ -2025 නදසැම්බබර් 1වැනි දා නවෙකම්බ - නම්බ කළමොකරණ කාර්ගග් පැවරිලා තිබුනණ් ප්‍රධාෙ ව නගන් මහ බැා පවට. දැන්

ඒ කාර්ගග මුදල් අමාතයාා ග නවත පවරානගෙ තිනබෙවා. කිගන්ෙ සන්නතෝෂයි, අිළ රාජය ණග කළමොකරණ කාර්ගාලග 2024.12.02වැනි දා ිළහිටුවා කටයුතුම කරියන් ඇවිල්ලා, එහි පළමු ණග නි ප් කිමේම නදසැම්බබර් 1වැනි දා අනේ රාජය ණග කළමොකරණ නදපාර්තනම්බන්තුමව ගටන් සිද්ධ කළා. එහි ප්‍රතිලල විධිගට ණග කළමොකරණග කිමේනම්බදී අපට නතාරතුමරු අව ය නවෙවා. නිරන්තරනගන් බලන්ෙ සිද්ධ නවෙවා. ඒ අුවව දැෙටම් අිළ නපා රාජය මණ්ඩීග Meridian ද්ත පද්ධතිග හා සම්බබන්ධ නවලා තිනබෙවා. නම්බ Meridian ද්ත පද්ධතිනගන් කරන්නන් රාජය ණග කළමොකරණගට අව ය කරෙ නතාරතුමරු එක් රැසා කරනගෙ ඒ මත ගත යුතුම ක්‍රිගාමාර්ග කලින් ඉදිරිප් කිමේමයි. ඒ පද්ධතිගට මැදිහ් නවලා ඔවුන්න සමීක්ෂණගට අුවව නම්බ නමානහාත නවෙනකාට රාජය ණග කළමොකරණ නේ අනේ අාකග, score එක, 10න් 9.7කට, ඒ කිගන්නන් ඉතා විශිෂාට මට්ටමකට නගනෙන්ෙ අපට පුළුවන්කම ලැිලා තිනබෙවා.

ඒ වාන ම, නම්බ ණග ිළිතබඳව් නිරන්තරනගන් ිගක් හැ වා. අෙව ය විධිගට ණග ගැනීම නිසා ප්‍ර ාෙ නිර්මාණග වුණු බව අිළ දන්ෙවා. හැබැයි අිළ ට්‍රිලිගෙ ගණන් ණග අරනගෙ ගැටලුවක් නිර්මාණග වුණු අදහසක් සමාජනේ තිනබෙවා. එනහම නවලා ෙැහැ. ඔබතුමමන්ලා නහාඳට බැලුනවා්, අිළ නම්බ තිනබෙ වැඩසටහෙ ඇතුමනළා දළ නද්ශීග නිෂාපාදිතනගන් සිගගට 95ක් දක්වා ණග ප්‍රමාණගක් පව්වා ගැනීනම්බ වැඩසටහෙ ක්‍රියකව, අඛ්‍ණ්ඩව ඉදිරිගට අරනගෙ ගෙවා කිගලා ඔබතුමමන්ලාට නපනෙයි. විවිධ සාඛ්‍යා ඉදිරිප් කළා. මම නම්බ සාඛ්‍යා ද්ත ටික ඉදිරිප් කරන්ෙ කැමැතියි. 2025 නොවැම්බබර් අග නවෙනකාට සමසාත රාජය ණග ප්‍රමාණග රුිළගල්වලින් ග්නතා්, ට්‍රිලිගෙ 30.6යි. නම්බක රුිළගල් ට්‍රිලිගෙ 32යි, 33යි කිගලා විපක්ෂනේ මන්ීවරු විවිධ විධිගට අසතය ප්‍රකා ඉදිරිප් කරෙවා මම දැක්කා. ඉන් නද්ශීග ණග ප්‍රමාණග රුිළගල් ිලිගෙ 19,480ක්. විනද්ශීග ණග ප්‍රමාණග නඩාලර්වලින් ිලිගෙ 36.23ක්. එග රුිළගල්වලින් ිලිගෙ 11,160ක්. ඒ අුවව නමන්ෙ නම්බ ණග කළමොකරණග කිමේම සිද්ධ නවෙවා. 2026දී අනේක්කරත දළ නද්ශීග නිෂාපාදිතනේ ප්‍රති තගක් විධිගට නම්බ ප්‍රමාණග සිගගට 88.8ක්. නම්බ ණග කළමොකරණග ඇතුමනළා ඉතාම පහසුනවන් -නලනහසිනගන්- ඒ තිරසාර ණග අුවපාතග පව්වානගෙ ගන්ෙ අිළට පුළුවන්.

ඒ වාන ම, භාණ්ඩාගාර නමනහයුම්බ නදපාර්තනම්බන්තුමව - Treasury Operations Department එක - තව් වැදග් වින ාෂ කාර්ගභාරගක් ඉෂාට කරෙවා. ජොධිපතිතුමමා අග වැග කගානේදී් නම්බ ිළිතබඳව ඉදිරිප් කළා, ඔබතුමමන්ලාට මතක ඇති. අතිරික්ත මුදල් ප්‍රමාණගක්; මුදල් න ාෂගක් පව්වා ගන්ෙ අිළට පුළුවන්කම ලැබුණා. හැබැයි එනහම අතිනර්කව මුදලක් තිනබෙවා ෙම්බ ඒක නබදලා දාන්ෙ කිගලා සමාජගට මතගක් ඉදිරිප් කළා. නමතැෙදි කරන්නන් නමාකක්ද කිගලා අිළ න්රුම්බ ගන්ෙ ඕෙෑ. නම්බ භාණ්ඩාගාර නමනහයුම්බ නදපාර්තනම්බන්තුමනවන් කරන්නන් අිළ සැලසුම්බ කරෙ තදාගම නිසි පරිදි ලබා ගැනීම, නිසි නේලාවට ලබා ගැනීම, හිඟ නවන්නන් ෙැතුමව ලබා ගැනීම සහ රාජය ණග ලබා ගැනීනම්බදී ශුද්ධ ණග ලබා ගැනීම, අතිනර්ක මුදල් තිනබෙවා ෙම්බ ණග නගවා දැමීම. ඇ්තටම නම්බක ඇතුමනළා තිනබන්නන් තදාගම්බ, විගදම්බ පමණක් නොනවයි, මුදල් කළමොකරණග, මුදල් ලබා ගැනීම සහ මුදල් විගදම්බ කිමේම.

නමහි සාරාා ග නමාකක්ද කිගලා මම කිගන්ෙම්බ. 2025 නම්බ නවෙනකාට තිනබෙ රුිළගල් ිලිගෙ 1,200ක න ාෂනේ සාරාා ග හැනදන්නන් නම්බ විධිගටයි. අනේ තදාගම්බ විධිගට රුිළගල් ිලිගෙ 4,823 ප්, පසුිවග වර්ෂනගන් ඉදිරිගට නගොපු න ාෂගක් නවච්ච

2701 2702

[ගරු ංතචාර්ග අනිල් ජගන්ත මහතා]

2025 නදසැම්බබර් 05

රුිළගල් ිලිගෙ 736 ප් තිනබෙවා. ඊට අමතරව අනේ නගවීම්බ ගටන් පුෙරාවර්තෙ විගදම්බ හැටිගට රුිළගල් ිලිගෙ 2,282 ප්, ප්‍රා ධෙ විගදම්බ හැටිගට රුිළගල් ිලිගෙ 580 ප් තිනබෙවා. දැන් අිළට නහාඳ සාවාරක්ෂකගක් - buffer එකක් - තිනබෙ නිසා නද්ශීග නවනළඳ නපානළා ණග ිළගවීනම්බදී මූලය නවනළඳ නපානළා සිටිෙ ඉල්ලුම්බකරුවන්න නපාී අුවපාතගට ණග ගන්ෙවා නවුවවට පාලෙග කරෙ ලද නපාී අුවපාතගක් ගටන් ණග ගැනීමට අිළට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ නිසා තමයි නම්බ අවුරුද්ද පුරාම නපාී අුවපාතග සාගාවරව එක තැෙක පැවතිලා තිනබන්නන්. අන්ෙ ඒක සාගාවරභාවනේ ප්‍රධාෙ ලක්ෂණගක්.

ඒ අුවව අපට පුළුවන්කම ලැිලා තිනබෙවා, නම්බ වර්ෂනේදී ණග නසාවාකරණග ඇතුමනළා නපාී සහ වාරික නවුවනවන් රුිළගල් ිලිගෙ 1,482ක් නගවන්ෙ. ඒ අුවව තමයි, රුිළගල් ිලිගෙ 1,214ක න ාෂගක් බවට ප් නවන්නන්. ඒ ඇතුමනළා රුිළගල් ිලිගෙ 14.3ක උපනගෝජෙග කරෙ ලද ප්‍රදාේ තිනබෙවා. ඒ අුවව තමයි රුිළගල් ිලිගෙ 1,200ක් ඉතුමරු නවන්නන්.

ගු සභාපතිඥුරමා (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමමනි, අමතර විොඩි පහ් සමඟ ඔබතුමමාට තව විොඩි හතක කාලගක් තිනබෙවා.

ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) නබානහාම සාතුමතියි, ගරු සභාපතිතුමමනි.

එයින් නපන්ුවම්බ කරන්නන් නමාකක්ද? නමන්ෙ නම්බ මූලය විෙග. ඒක තමයි අිළ අගග කිමේමට ලක් කරන්ෙ ඕෙෑ. අතීතනේදී බැා ප අයිරාවක් - OD එකක් - මත තණ්ුනේ කටයුතුම නමනහගවන්ෙ අපට සි වුණා. ඒක නිසා අධික නපාලිගක් නගවන්ෙ සි වුණා. දැන් අිළ සාගාවර අඩිතාලමක් නගාදලා ති නබෙවා, මහා භාණ්ඩාගාරනේ මුදල් කටයු්ත නමනහගවියන් ඉදිරිගට අරනගෙ ගන්නන් නකානහාමද කිගලා. ඒ වාන ම තණ්ුකරණනේදී රාජය මූලය වගකීනම්බදී අපට වැදග්වෙ තගතෙගක් තමයි, ජාතික සැලසුම්බ නදපාර්තනම්බන්තුමව. වින ාෂනගන්ම අනේ රනට් තිනබෙ ීමියත සම්බප් ප්‍රමාණග නිසි පරිදි, සැලසුම්බ සහගතව නම්බ නදපාර්තනම්බන්තුමව විසින් ඒ අරමුණුවලට නගාමු කරෙවා. ඒ අුවව සමාජයීග ගටිතල පහසුකම්බ, කිකර කර්මාන්තග, කර්මාන්ත, නවළඳ තනගෝජෙ සහ සාචාරක, වාණිජ ගටිතල පහසුකම්බ, පරිසර කළමොකරණග, සමාජ තරක්ෂණ සහ ප්‍රානද්ශීග සාවර්ධෙග ගෙ වි ාල ක්නෂාරගකට අිළ රාජය තනගෝජෙග නගාමු කළ යුතුම වන්නන් නකානහාමද කිගෙ වැඩ කටයු්ත සි කරෙවා. ඒ අුවව, වයාපිති නගෝජො 466ක් -එයින් ඇගයීම්බ කරලා අමාතය මණ්ඩල සන්නද් 219ක් මන්න් නිර්නද් සැපයීමට්- ප්‍රතිප්ති නගෝජො 13ක්, ඇගයීම්බ සහ සැලසුම්බ නගෝජො හතරක් ඉදිරිප් කිමේමට් නම්බ නවෙනකාට අපට හැකිගාව ලැිලා තිනබෙවා. ඒ අුවව රාජය තනගෝජෙ කියටුව අවසාගා ගණොවකදී රැසානවලා 2026ට අව ය කරෙ රජනේ ෙව නගෝජො වයාපිති ඉදිරිප් කරලා තිනබෙවා. ඒ අුවව රාජය තනගෝජෙ සැලසුම්බ 2026 - 2030 සකසා කරලා දැෙට ක්‍රිගා්මක මට්ටමක පවතිෙවා.

ගරු සභාපතිතුමමනි, වින ාෂනගන්ම මුදල් අමාතයාා ග ගටන් සාකච්ඡා කළ යුතුම වින ාෂ කාරණගක් තිනබෙවා. අිළ කවුරු් නිරන්තරනගන් කගා කරෙ ක්වද්‍ර, සුළු හා මධය පරිමාණ

කර්මාන්තකරුවන් ණග අරනගෙ වැඩ කටයුතුම කරනගෙ ගද්දී ඔවුන්ට මුණුණ නදන්ෙ බැරි ත්්වගන්වලදී නම්බ ණග ගැටලුවට භාජෙ නවෙවා. සමහර අවසාගාවලදී වයාපාර කටයුතුම කරන්ෙ අව ය ණග පහසුකම්බ ලැනබන්නන් ෙැහැ. ගම්බ ගම්බ ගැටලු, අුපාු තගතෙවල පවතිෙවා. හැබැයි, 2025 වර්ෂනේදී අපට පුළුවන්කම ලැබුණා, සාවර්ධෙ මූලය නදපාර්තනම්බන්තුමව ගටන් ඒ ණග සාවර්ධෙ දි ාවකට නගාමු කිමේමට. එහි ප්‍රධාෙ ක්නෂාර කිහිපගක් තිනබෙවා. එකක් තමයි, ක්වද්‍ර, සුළු හා මධය පරිමාණ කර්මාන්ත ණග නගෝජො ක්‍රමග - Micro, Small and Medium-sized Enterprises Line of Credit Projects - කිගෙ එක.

ඒ වාන ම ක්වද්‍ර, සුළු හා මධය පරිමාණ කර්මාන්ත නගාඩෙැාවීම - Enhancing Small and Medium-sized Enterprises Finance Project - ගටන්්, ඒ වාන ම ක්වද්‍ර, සුළු හා මධය පරිමාණ ෙඟාසිටුවීනම්බ වයාපිතිනේ චක්‍රීග සාචරණග ගටන් SMELOC2 කිගෙ revolving ණග නගෝජො ක්‍රමග ගටන්දී් රුිළගල් ියලිගෙ 16,200ක් - ිලිගෙ 16.2ක් - වටිො තනගෝජෙ සහ කාරක ප්‍රා ධෙ ණග ලබා දීලා තිනබෙවා, නම්බ 2025 වර්ෂනේදී.

විවිධ ක්නෂාරවලින් ක්වද්‍ර, සුළු හා මධය පරිමාණ ක්නෂාර ෙැවත පණ ගැන්වීම සඳහා වෙ ණග පැනක්ජග ගටන් නද්ශීග අරමුදල් භාවිත කරියන් අපට හැකිගාව ලැිලා තිබුණා, දැෙට පව්වානගෙ ගෙ වයාපාර්, ිඳ වැටිලා තිනබෙ වයාපාර්, ගැටලුවලට මුණුණ දීලා තිනබෙ වයාපාර් නවුවනවන් තනගෝජෙ හා කාරක ප්‍රා ධෙග සඳහා 2025 වර්ෂනේදී රුිළගල් ිලිගෙ 20ක් නවන් කරන්ෙ. ඒ ප්‍රමාණනගන් නොවැම්බබර් මාසග වෙනකාට පුද්ගලයින් 1,510කට රුිළගල් ිලිගෙ 13.4ක් දක්වා මුදල් ලබා නදන්ෙ අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ වාන ම ෙව සිළරි ග්‍රාමීග ණග නගෝජො ක්‍රමග ගටන්් නම්බ වෙනකාට රුිළගල් ියලිගෙ 1,648ක නද්ශීග ප්‍රතිපාදෙ ලබා දීලා තිනබෙවා. ඉන් රුිළගල් ියලිගෙ 1,582ක් ණග නපාී සහොධාර විධිගට මහා භාණ්ඩාගාරනගන් ප්‍රතිපූරණග කරලා තිනබෙවා. එමන්න් ප්‍රතිලාභ ලැබූ නගාවීන් සාඛ්‍යාව 64,000ක් පමණ වෙවා. නම්බ ගටන් 2025 වර්ෂනේදී පළමු කන්ෙනේදී රුිළගල් ියලිගෙ 14,723ක් පමණ වටිො ණග ප්‍රමාණගක් නගාවීන් 49,000ක් අතනර් නබදා හැරලා තිනබෙවා.

ඔඩපණ ණග නගෝජො ක්‍රමග ගටන් වී ියලදී ගැනීමට වි ාල මුදල් ප්‍රමාණගක් අිළ නගෝජො කරලා තිනබෙවා. වින ාෂනගන් සඳහන් කරන්ෙ ඕෙෑ, නවනළඳ හා තනගෝජෙ ප්‍රතිප්ති නදපාර්තනම්බන්තුමව ඉතාම කාර්ගක්ෂමව ජාතික තීරුබ ප්‍රතිප්තිග සකසා කළ බව්, ඉදිරිනේදී තීරු බ නවෙසා කිමේම්බ සි කරෙනකාට නිසි ක්‍රමනේදග ගටන් ශ්‍රී ලාකානේ ජාතික තීරු බ ප්‍රතිප්තිග ක්‍රිගා්මක කරවීමට අපට හැකි වෙ බව්. ඒ වාන ම තනගෝජෙ නගෙ ඒමට සහ නම්බ අර්බුදනගන් ඔේබට ිවහිල්ලා රට වර්ධෙග කරා නගෙ ගාමට තිනබෙ විවිධ බාධා ඇතුම නළා එක් ප්‍රධාෙ බාධකගක් විධිගට දිිවන් දිගටම කගා කළා, ඒ තනගෝජෙ නගෙ ඒනම්බදී සහ වින ාෂනගන්ම අපෙගෙ නවනළඳාම ප්‍රසාරණග කිමේනම්බදී අපෙගෙකරුවන්ට මුණුණ නදන්ෙ සි වෙ ගැටලු ගැෙ. තනි නවනළඳ කවුළුවක් ෙැති නිසා එක එක තගතෙවලට ගන්ෙ සිද්ධ වීම නිසා කාල පමාවක් සි වෙවා. ඒ නිසා ෙැවතිලා තිබුණු නවළඳ ජාතික තනි කවුළු පද්ධති වයාපිතිග නේගනගන් ක්‍රිගා්මක කරලා ඒ කටයු්ත් ඉක්මනින් අවසන් කරන්ෙ අිළ බලානපානරා්තුම වෙවා. ඒ අුවව දැෙටම් නිනගෝජිත තගතෙ 18ක් සහ නවේ තගතෙ ගණොවක් සමඟ නම්බ සාකච්ඡා සි නවියන් තිනබෙවා. නම්බ වෙනකාට රාජය වයවසාග නදපාර්තනම්බන්තුමව, නීති නකටුම්බප් සම්බපාදක නදපාර්තනම්බන්තුමව වැනි අනෙ ප් නදපාර්තනම්බන්තුම් නම්බ සම්බබන්ධව වි ාල වැඩ නකාටසක් සි කරියන් තිනබෙවා.

2703 2704

පාර්ලිනම්බන්තුමව

ගරු සභාපතිතුමමනි, වින ාෂනගන්ම තණ්ුව භාර ගන්ෙනකාට අපට මුණුණ නදන්ෙ තිබුණු අභිනගෝගග සුළුපටු අභිනගෝගගක් නොනවයි. අිළ ඒ අභිනගෝගගට නිසි පරිදි මුණුණ දීලා, රට සාගාවර කරනගෙ සාවර්ධෙනේ දි ාවට ඉදිරිගට එෙනකාට තමයි නම්බ අෙනේක්කරත තපදාවට මුණුණ නදන්ෙ සිද්ධ වුනණ්. අනේ තණ්ුනේ දැක්ම තමයි, නමාෙම අභිනගෝගගක් තව් නොසැී, අධිෂාධාෙශීීව, එකාවන්ම ඒ අභිනගෝගග ජගග්‍රහණග කරෙවා කිගෙ එක. අන්ෙ ඒ කටයු්න්දී තමයි මRebuilding Sri Lanka" එන්නන්. ණුනදක්ම නම්බ අවදාෙම නිසා, තපදාව නිසා මුදලින් හානිවීම්බ විතරක් නොනවයි සි වී තිනබන්නන්. එග ඔවුන්න සමාජ ජීවිතගට, ඔවුන්න පැවතුමම්බවලට වි ාල කම්බපෙගක් ඇති කරලා තිනබෙවා. ඒ කම්බපෙනගන් ඔවුන් නේරානගෙ ෙැවත ශ්‍රී ලාකාව නගාඩෙැඟීනම්බදී කිසිම නකනෙ ප අ්නොහැනරෙ තකාරගට අිළ කටයුතුම කරෙවා. ඉදිරිනේදී නගෙ එන්ෙට නගෝජො කරලා තිනබෙ අතිනර්ක මුදල් ප්‍රතිපාදෙ ිළිතබඳව ගරු ජොධිපතිතුමමා ඉදිරිප් කරාවි. කිසි නකනෙ ප මඟ නොහැනරෙ තකාරගට ෙැවත අිළ නම්බ ලාකාව නගාඩෙඟෙවා, මRebuilding Sri Lanka" ගටන්.

මුදල් අමාතයාා ග නවුවනවන් නමහි සාරාා ග මම අවසාෙ ව නගන් ඉදිරිප් කරෙවා. අතීතනේ තිබුණු දූකරත ක්‍රමනේදග නවුවවට, වගවීනමන් නතාර ක්‍රමනේදග නවුවවට අිළ මුදල් සහ ක්‍රමසම්බපාදෙ අමාතයාා නගන් නපන්ුවම්බ කනළා නවෙ නමාකක්ව් නොනවයි. අිළ නපන්ුවම්බ කනළා විගදම්බ නිසි පරිදි කළමොකරණග කිමේම, ොසාතිග අවම කිමේම, ඒ වාන ම තදාගම්බ පාදක රාජය මූලය ඒකාග්‍රතාව ගටන් පාරදි යභාවග්, විනිවිදභාවග් ිළිතඹිබු වෙ අයුරින් සමසාතගක් ව නගන් මූලය විෙග ප්‍රදර් ෙග කිමේමයි. ඒක තමයි මහජෙතාව නවුවනවන් තණ්ුනේ වගකීම. එග නිසිගාකාරනගන් අිළ ඉෂාට කරලා තිනබෙවා කිගෙ කාරණග සඳහන් කරියන්, මන අදහසා දැක්වීම අවසන් කරෙවා.

නබානහාම සාතුමතියි. ගු සභාපතිඥුරමා (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Naina Thambi Marrikkar Mohamed Thahir. You have 10 minutes.

[පූ.භා. 10.30]

ගු දනිනනා තම්බි මරික්කාර් දමාහමඩ් තාහිර් මහතා (ைொண்புைிகு தெய்னொ தம்பி ைொிக்கொர் தைொஹைட் தொஹிர்) (The Hon. Naina Thambi Marrikkar Mohamed Thahir) ගරු සභාපතිතුමමනි, මට නම්බ අවසාගාව ලබා දීම ිළිතබඳව පළමුනවන්ම ඔබතුමමාට සාතුමතිග පුද කරෙවා. වින ාෂනගන්ම අද රනට් වයසෙගක් ඇති නවලා තිනබෙ නම්බ අවසාගානේදී, ශ්‍රී ලාාකිකයින් ඔක්නකෝම කම්බපානවන් ඉන්ෙ නවලානේදී, රනට් ජෙතාව නම්බ වයසෙනගන් ගලවා ගන්ෙ පක්ෂ නදදනගන් නතාරව, ජාති නදදනගන් නතාරව අප සිගලුනදො කටයුතුම කරන්ෙ ඕෙෑ. නම්බ වයසෙනේදී ඇති වූ ගාවතුමර හා ොග ගාම්බවලදී අෙතුමරු සි වුණු, වි ාල අලාභහානි වුණු, ඒ වාන ම ජීවිත හානි වුණු, ජීවිත පූජා කරපු සිගලුනදොට මම පළමුනවන්ම අවාකවම න ෝකග ප්‍රකා කරෙවා.

ඒ වාන ම නම්බ උ්තමේතර පාර්ලිනම්බන්තුමවට මන්ීවරනග ප ව නගන් මා ප් කිමේමට කටයුතුම කරපු, සමසාත ලාකා මහජෙ නකාාග්‍රසනේ ජාතික ොගක, හිටපු අමාතය, වර්තමාෙ

පාර්ලිනම්බන්තුම මන්ී ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මන්ීතුමමාට මන අවාක තදර සාතුමතිග පළමුනවන්ම පුද කරෙවා. ඒ වාන ම සමිව ජෙ බලනේගනේ - SJB - ොගක වාන ම පාර්ලිනම්බන්තුමනේ විපක්ෂ ොගක ගරු සජි් නේමදාස මැතිතුමමාට් මන අවාක තදර සාතුමතිග පුද කරෙ අතර, සමිව ජෙ බලනේගනේ මහ නල්කම්බ ගරු තර්.එම්බ. රාජි් මද් ම බණ්ඩාර මන්ීතුමමාට් සාතුමතිග පුද කරෙවා. ඒ වාන ම සමසාත ලාකා මහජෙ නකාාග්‍රසනේ උ්තමේතර මණ්ඩලග වාන ම ලාකාව පුරා ඉන්ෙ අනේ පක්ෂනේ සාමාජිකයින් සිගලුනදො එකඟ නවලායි මට නම්බ අවසාගාව ලබා න්නන්. ඒ වාන ම මට නම්බ අවසාගාව ලබා න් හිටපු පාර්ලිනම්බන්තුම මන්ී ඉසාමායිල් මු්තුම නමානහාමඩ් මැතිතුමමාව් මම නම්බ අවසාගානේදී අවාකව මතක් කරෙවා.

සමසාත ලාකා මහජෙ නකාාග්‍රසග නිනගෝජෙග කරියන් ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මන්ීතුමමා රට පුරා ිවහිල්ලා නම්බ වයසෙගට ප් ජෙතාවට එතුමමාට පුළුවන් විධිගට උදවු කළා. උතුමරු, ෙැ නඟෙහිර පළා්වලට්, පු්තලම වාන ප්‍රනද් වලට් ිවහිල්ලා අනේ ොගකතුමමා එක්ක අිළ් සම්බබන්ධ නවලා වැඩ කටයුතුම කළා.

ඒ වාන ම මම කිගන්ෙ ඕෙෑ, වින ාෂනගන්ම නම්බ වයසෙ අවසාගානේදී අපට ග්‍රාමීග මට්ටනම්බ නහාඳ රාජය ගන්රණගක් තිනබෙවා කිගෙ එක. ග්‍රාම නිලධාරි මහ්වරුන්, සමිද්ධි සාවර්ධෙ නිලධාරි මහ්වරුන්, DO මහ්වරුන් ඉන්ෙවා. ඒ වාන ම ක්ෂණිකව ඒ අගට බලග න්ො ෙම්බ, මීට වඩා ජෙතාවට නම්බ අෙතුමර ිළිතබඳව සන්නිනේදෙග නවලා, ඒ වාන ම ප්‍රානද්ශීග නල්කම්බ කාර්ගාලවලට සන්නිනේදෙග නවලා, නම්බ වයසෙනගන් ජෙතාවට සි වෙ පීඨ ඩාව අවම කරගන්ෙ තිබුණා. නම්බ තණ්ුව නගෙ ගෙ වැඩ ිළිතනවළට විනද් රටවල් පවා සහාග නදෙවා. නම්බ වයසෙනගන් විපතට ප් ජෙතාවට උදවු කරන්ෙ, නම්බ රට ෙැවත නගාඩ ගන්ෙ ජාතිගක් හැටිගට අිළ සිගලුනදො නම්බ රට නවුවනවන් එකතුම නවලා කටයුතුම කරමු කිගෙ එක තමයි මන නගෝජොව, ගරු සභාපතිතුමමනි.

ඒ වාන ම මන නද් පාලෙ ජීවිතග ගැේ කගා කරන්ෙ ඕෙෑ. මම මුලින්ම 1991දී කල්ිළටිග ප්‍රානද්ශීග සභාවට මන්ීවරනගක් හැටිගට ප් නවලා, ඊට පසානසා 1997දී කල්ිළටිග ප්‍රානද්ශීග සභානේ සභාපති හැටිගට කටයුතුම කරලා, තනග් 2002දී ඒ ප්‍රානද්ශීග සභානේ විපක්ෂ ොගක නලස කටයුතුම කළා. ඊට පසානසා 2004දී්, 2009 සිට 2013 දක්වා්, 2013 සිට 2018 දක්වා් අවසාගා තුමෙකදී පු්තලම දිසාික්කග නිනගෝජෙග කරියන් වගඹ පළා් සභානේ කටයුතුම කරලා, අනේ ප්‍රනද් නේ ජෙතාවට පක්ෂ, පාට, ජාති නදදනගන් නතාරව වැඩ කරන්ෙ ඒ අවසාගාවලදී වගඹ පළා් සභානේ හිටපු මැති ඇමතිවරුන් මට වි ාල සහනගෝගගක් ලබා න්ො. ඒ නිසා අධයාපෙග නවුවනවන් මට අනේ ප්‍රනද් නේ ජෙතාවට වැඩ කටයුතුම කරන්ෙ අවසාගාව ලැබුණා. ඒ අුවව මම අද පාර්ලිනම්බන්තුමනේදී පු්තලම දිසාික්කනේ ජෙතාවට සාතුමතිග පුද කරන්ෙ ඕෙෑ. අනේ ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් ොගකතුමමාන පක්ෂග්, ගරු සජි් නේමදාස මැතිතුමමාන පක්ෂග් ගෙ පක්ෂ නදකම එකතුම නවලා අනේ දිසාික්කනගන් තරග කරලා, අනේ දිසාික්කනගන් SJB එකට වි ාල ඡන්ද ප්‍රමාණගක් ලබා න්ො. ඒ විධිගට ඡන්ද ලබා න් නිසා මට් නම්බ අවසාගාව ලබා න්ො. ඒ වාන ම පු්තලම දිසාික්කනේ ජෙතාව මන නද් පාලෙ ජීවිතනේදී අවුරු ගණොවක් මා් එක්ක කටයුතුම කරලා තිනබෙවා. අවාකව කිගෙවා ෙම්බ, මම නහාඳට අවාකව වැඩ කරලා තිනබෙවා සිාහල ජෙතාව, මුසාලිම්බ ජෙතාව හා හින් ජෙතාව සමග. අද වුණ් මට ගමට ිවහිල්ලා වැඩ කරන්ෙ පුළුවන් ත්්වගක් උදා කරලා තිනබෙවා. ඒ ජෙතාවට ෙැවත ෙැවත මා සාතුමතිග පුද කරෙවා.

පු්තලම අධයාපෙ කලාපග ග්නතා්, අිළ පු්තලම ෙගරනේ ජීව් වුණාට වනට්ටම තිනබන්නන් ෂාකර ගම්බමාෙ. ඒ

2705 2706

[ගරු ංතචාර්ග අනිල් ජගන්ත මහතා]

2025 නදසැම්බබර් 05

ෂාකර ගම්බමාෙවල තිනබෙ පාසල්වලට ගුරුවරු ඉන්ෙවා. ෙමු්, විෂගග අුවව ගුරුවරු ෙැහැ. විෂගග අුවව ගුරුවරු ලබා න්නෝ තමයි ඒ ළමයින්ට අධයාපෙග හරිගාකාරව කරගන්ෙ පුළුවන් නවන්නන්. ඒ නිසා අිළ ඔබතුමමන්ලානගන් ඉල්ීමක් කරෙවා, තණ්ුව හැටිගට වින ාෂනගන්ම ගුරු පුරේපාු ිළරවීනම්බදී පු්තලම අධයාපෙ කලාපගට විෂගග අුවව ගුරුවරු ලබා නදන්ෙ කිගලා. නදමළ මාධය ජාතික පාසල් හැටිගට පු්තලම සහිරා ජාතික පාසල සහ කල්ිළටිග අල් අක්සා ජාතික පාසල තිනබෙවා.

කල්ිළටිග අධයාපෙ නකාට්ධාසනේ පාසල් 44ක් තිනබෙවා. ඒ පාසල් 44 ඇතුමළත වින ාෂනගන්ම සිාහල ළමයින්ට නහාඳ පාසලක් තිනබෙවා. ඒ පාසල තමයි, තලවිල ාන්ත තො මහා විදයාලග. ඒ පාසල 1 AB පාසලක් කරන්ෙ කිගා ගරු අධයාපෙ ඇමතිතුමියග වෙ අග්‍රාමාතයතුමියගනගන් මම ඉල්ීමක් කරෙවා. නම්බ ගැෙ වින ාෂනගන් සලකා බලන්ෙ. කල්ිළටිග අධයාපෙ නකාට්ධාසනේ පාසල් 44 ඇතුමළත හරිහමන් සිාහල පාසලක් තිබුණාට 1 AB පාසලක් නහෝ ජාතික පාසලක් ෙැහැ. ඒ කාරණග නකනරහි අවධාෙග නගාමු කර ඒ ජෙතාව නවුවනවන් එම ඉල්ීම ඉටු කරන්ෙ කිගා මා ඉල්ලා සිටිෙවා.

අනේ ගරු ජොධිපතිතුමමා් පු්තලම ජෙතාවට නපානරාන් වක් න්ො, Puttalam Base Hospital එක දියුණු කරෙවා කිගලා. ඒ සම්බබන්ධනගන් අනේ ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මන්ීතුමමා වි ාල ව නගන් කැපනවලා, Master Plan එකක් හදලා, හිටපු නස්ඛ්‍ය ඇමති රාජිත නසාොර්ෙ මැතිතුමමා ගටන් වි ාල වැඩ නකාටසක් කරලා තිනබෙවා. එහි වින ාෂ බලානපානරා්තුමව වුනණ් නම්බකයි. පු්තලම ෙගරගක් වුණාට කල්ිළටිග, වොතවිල්ලුව, කරුවලගසාවැව, ම රන් පලිග, මුන්දලම වැනි ෂාකර ප්‍රනද් වල ජෙතාව් එම නරෝහලට එෙවා. නම්බ hospital එක තරම්බභ කරලා අවුරු 75ක් නවෙවා. ලක්ෂ හතරහමාරක ජෙගහෙගක් ඉන්ෙවා, එහි ප්‍රනගෝජෙ ගන්ෙ. ෙමු්, එම නරෝහලට අව ය පහසුකම්බ ෙැහැ. විටින් විට ඒ ගැෙ පළා් නස්ඛ්‍ය නසාවා අධයක්ෂකට කගා කර කිගා තිනබෙවා. ෙමු්, එතුමමන්ලාන මට්ටියන් කටයුතුම කරන්ෙ අව ය ප්‍රතිපාදෙ ෙැහැ. නම්බ නරෝහල සඳහා අව ය ප්‍රතිපාදෙ නවන් කිමේම නකනරහි අනේ ගරු නස්ඛ්‍ය ඇමතිතුමමාන ්, ගරු සභාපතිතුමමාන ් අවධාෙග නගාමු කර ඒ නරෝහල දියුණු කිමේමට කටයුතුම කරන්ෙ කිගලා ඉතා කරුණානවන් මම ඉල්ලා සිටිෙවා.

ඒ වාන ම මම කල්ිළටිග නරෝහල ගැේ කගා කරන්ෙ කැමතියි. ගහ පාලෙ තණ්ුව කාලනේ රාජිත නසාොර්ෙ මැතිතුමමා නස්ඛ්‍ය ඇමතිතුමමා ව නගන් සිටිගදී අනේ ගරු රිසාඩ් මැතිතුමමා නවනහස මහන්සි නවලා නහාඳ නගාඩෙැන්ලි හදලා තිනබෙවා. තට්ටු 6ක නගාඩෙැන්ල්ලක් හදලා තිබුණාට ඒකට අව ය උපකරණ ෙැහැ, අව ය doctorsලා ෙැහැ. ඒ හදලා තිනබෙ නගාඩෙැන්ල්ලට function නවන්ෙ අව ය කටයුතුම කරලා නදන්ෙ කිගා ඔබතුමමානගන් මම ඉල්ලා සිටිෙවා, ගරු සභාපතිතුමමනි. වින ාෂනගන්ම කල්ිළටිග ප්‍රනද් ග ග්තාම, ොවික හමුදානේ පුණුණු කඳවුර, ගුවන් හමුදා පුණුණු කඳවුර, නොනරාච්නචෝල තර්ථිකක මධයසාගාෙග, නොනරාච්නචෝල වි ලි බලාගාරග තිනබෙවා. ඒ hospital එක හදලා නදෙවා ෙම්බ ජෙතාවට වටිෙවා.

වින ාෂනගන්ම මම නම්බ කාරණග ගැේ කගා කරන්ෙ කැමැතියි, ගරු සභාපතිතුමමනි. පු්තලම ෙගරගට ිළටතින් පණු කන්දක් නගනෙන්ෙ හදෙවා. ඒ සඳහා වි ාල මුදලක් නවන් කර තිනබෙවා. ඒ මුදලින් සිගගට 10ක්ව් අනේ පු්තලම දිසාික්කනේ අධයාපෙගට, නස්ඛ්‍යගට නවන් කර නදන්ෙ කිගලා මම ඉල්ලා සිටිෙවා. කිකරකර්ම සහ පශු සම්බප් නිනගෝජය අමාතය ගරු ොමල් කරුණාර්ෙ මැතිතුමමා නම්බ සභානේ සිටිෙවා. මම පළා් සභානේ ඉන්ෙනකාට එතුමමා මන හිතවනතක්. එතුමමාට මම

නගෝජොවක් ඉදිරිප් කරන්ෙ කැමැතියි. මම සභාපති ව නගන් සිටිගදී 2022 අවුරුද්නද් නොනරාච්නචෝල තර්ථිකක මධයසාගාෙග තරම්බභ කළා. එග තරම්බභ කළාට පසු විවිධ සභාපතිවරු ප් වුණා, තණ්ු ප් වුණා. දැන් එතැෙට ිවහින් බලන්ෙ. රෑට හරක් ලිවෙ ත්්වගට එතැෙ දැන් ප් නවලා තිනබෙවා. ඒ තර්ථිකක මධයසාගාෙග කල්ිළටිග ප්‍රනද් ගට හදවත වාන එකක්. නද් පාලෙනගන් නතාරව ඔබතුමමන්ලා ිවහින් ඒ ිළිතබඳව නසාගා බලන්ෙ.

හිටපු ප්‍රධාෙ ඇමති වාන ම මන හිතවනතක් වෙ අනේ ගරු දගාසිරි ජගනසාකර මැතිතුමමා් නම්බ අවසාගානේදී සභානේ සිටිෙවා. ම ට මඟනපන්වීම කළ ගරු තාහිර් මන්ීතුමමාට්, නිලධාරි මණ්ඩලගට් මන අවාක සාතුමතිග පළ කරෙවා. පක්ෂ, පාට, ජාති නදදනගන් නතාරව අිළ අවාකව නසාවග කරෙවා. නහාඳ නදගට අිළ උදවු කරෙවා. අනේ ොගකතුමමා් අපට එනහම කරන්ෙ තමයි කිගලා තිනබන්නන්. ඒ කටයු්ත අිළ හරිගාකාරව කරෙවාග කිගියන්, පු්තලම දිසාික්කනේ ජෙතාවට සුබ පතියන්, මන වචෙ සාවල්පග අවසන් කරෙවා. සාතුමතියි, ගරු සභාපතිතුමමනි.

ගු සභාපතිඥුරමා (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Nalin Bandara Jayamaha. You have 12 minutes.

Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරුව ගු ක‍ානායකුරමා මූලාසනදයන් ඉවත් වූදයන්, නිදයෝජය ක‍ානායකුරමා [ගු (වවෙය) රිසනවි සාලි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலரெ, பிரதிச் சபொெொயகர் அெர்கள் [ைொண்புைிகு (மெத்தியொ்) ொிஸ்ெி சொலி] தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

[පූ.භා. 10.41] ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு ெலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු සභාපතිතුමමනි, බු රජාණන් වහන්නසා නද් ො කර තිනබෙවා, මනද්නවෝ වසාසතුම කානල්ෙ සසාස සම්බප්ති නහෝතුම ච - පීඨ නතෝ භවතුම නලෝනකෝ ච රාජා භවතුම ධම්බියනකෝම කිගලා. ඒනකන් කිගන්නන්, රාජයග ධාර්ියක ෙම්බ කලට වැසි වහිෙවා, නක් වතුම සාර නවෙවා, භවනභෝග සම්බප් ලැනබෙවා කිගෙ එකයි. හැබැයි, අද අපට නම්බ මහා වයසෙග් එක්ක නමාකක්ද වුනණ්? කලට නොනවයි වැසි වැසානසා; අනේ රනට් නක් වතුම සාර නවන්ෙ නොනවයි වැසි වසානසා; භවනභෝග සම්බප් වැඩි නවන්ෙ නොනවයි වැසි වසානසා. අනේ රනට් නක් වතුම විො නවන්ෙ වැසි වැසාසා; සම්බප් විො නවන්ෙ වැසි වැසාසා; ියනිසා ජීවිත විො නවන්ෙ වැසි වැසාසා. අනේ රනට් තර්ථිකකග විො නවෙ විධිගටයි නම්බ කාලගුණග බලපෑනේ. හැම නදගක්ම රජගට කළමොකරණග කරන්ෙ බැහැ කිගලා අිළ කිගෙවා. හැබැයි, රාජයග ධාර්ියක වුනණා් තමයි නම්බවා නවන්නන් කිගලා තමයි බු හාමු රුනවෝ නද් ො කනළා.

මට නපනෙෙවා, නම්බ දවසාවල මාධයග් එක්ක නම්බ රජග පු ම තරහක් තිනබන්නන් කිගලා. ඒක නිසා තමයි මට නම්බ කාරණග

2707 2708

පාර්ලිනම්බන්තුමව

මතක් වුනණ්. බු රජාණන් වහන්නසා නම්බ දවසාවල ලාකානේ වැඩ හිටිගා ෙම්බ උන්වහන්නසාට් වාරණගක් දමෙවා, නම්බ වාන ධර්ම නද් ො සජ්ඣාගෙග කරන්ෙ එපා කිගලා. නමාකද, මාධය නිසා තමයි නම්බ රාජයග් දැෙග්න් ගම්බ ගම්බ තැන්වල වුණු අෙතුමරු, ගාවතුමනරන් වුණු ොග ගෑම්බ, නද්පළ හානිවීම්බ, පාරවල් අවහිරවීම්බ, කැුණු පාලම්බ සහ නබෝක් ප ගැෙ.

ඔබතුමමන්ලාට උදවු කරෙ මසිරසම නවන්ෙ පුළුවන්, මහිරුම නවන්ෙ පුළුවන්, මනදරණම නවන්ෙ පුළුවන්, මසිගතම නවන්ෙ පුළුවන්, ජාතික රූපවාහිනිග නවන්ෙ පුළුවන්, ITN එක නවන්ෙ පුළුවන්, YouTubeවල ඉන්ෙ මාධයකරුවන් නවන්ෙ පුළුවන්. ඒ අගනගන් ලැබුණු නතාරතුමරු, ඒ අගන ප්‍රානද්ශීග මාධයකරුවන් ිවහිල්ලා ජීවිත පරිතයාග කරලා ලබා ග්ත නතාරතුමරු, වීඩිනගෝ පට නිසා තමයි නබානහෝ නවලාවට රජග් දැෙග්න් නම්බ, නම්බ තැන්වල අෙතුමරු නවලා තිනබෙවාග කිගලා. එනහම ෙම්බ, ඇයි නම්බ වාරණගක්? උවිඳු කිගලා YouTube මාධයනේදිනගක් ඉන්ෙවා, චියන්ද මන්ීතුමමා. උවිඳු කිගන්නන්, ඔබතුමමන්ලා බලගට ප් කරන්ෙ වි ාල කාර්ගභාරගක් කරපු නකනෙක්. උවිඳු නමාකක්ද පණුහරුපගක් කිගලා ඔගනගාල්ලන්ට බැහැ කිගෙවා. සුජීව මන්ීතුමමනි, ඒ පණුහරුපග මට කිගන්ෙ බැහැ. දැන් උවිඳුට පහර ගහෙවා. උවිඳුට පහර ගහෙ එක නොනවයි කරන්ෙ ඕෙෑ. නම්බ නවලානේ රජගක් විධිගට ඔබතුමමන්ලා නම්බ ිළිතබඳව ප ාචා් කළමොකාරි්වගක් කරන්ෙ. නම්බ අෙතුමර ිළිතබඳව දැෙ දැේ ඔබතුමමන්ලාට නම්බ තපදා ත්්වග කළමොකරණග කරන්ෙ බැරිව ිවගා. තපදා අවසාගාවට නපර පාර්ලිනම්බන්තුමව අන්තිම වතාවට රැසා වුණු අවසාගානේදී අිළ කිේවා, දැන්ව් a state of emergency declare කරන්ෙ කිගලා. ෙමු්, declare කනළා ෙැහැ. ඒ නවලානේදී declare කළා ෙම්බ අුම ගානණ් ගම්බ මට්ටමකට හරි නම්බ ත්්වග කළමොකරණග කරන්ෙ තිබුණා; standby ඉන්ෙ තිබුණා.

ඔබතුමමන්ලා ලබා නදෙ පණිවුඩ නමාෙවාද? TV එනක් නදෙ පණිවුඩවලින් දැඩි අවදාෙමක් කිගන්ෙ බැහැ, ගරු සභාපතිතුමමනි. මවගඹ පළාතට අවදාෙම්බම කිගෙවා. ෙමු්, එනහම කිගන්ෙ බැහැ. වගඹ පළාන් හැම තැෙටම දැඩි අවදාෙම්බ ෙැහැ. දැ රු ඔග ියටිගාවත දැඩි අවදාෙම්බ; මහ ඔග ියටිගාවත දැඩි අවදාෙම්බ. ිවරිඋල්ල ටවුන් එකම ගහනගෙ ිවගා. ෙගරනේ තිබුණු නද්පළ නසාරම ඉවරයි. දැඩි අවදාෙම්බ තිනබෙ ඒ නි ාචිත සාගාෙ ගැෙ කිගන්ෙ ඕෙෑ ගමට ිවහිල්ලායි. Loudspeaker එකක් බැඳනගෙ නපාීසිග, ග්‍රාම නිලධාරින්, රජනේ නිලධාරින් ිවහිල්ලා ගනම්බ පාරවල් දින නම්බ අවදාෙම ගැෙ කිගද්දී ඒක ියනිසාසුන්න ඇඟට දැනෙෙවා; පපුවට දැනෙෙවා. ියනිසාසු ඒවාට සවන් නදෙවා. එනහම ෙැතුමව TV එනකන්, මවගඹ පළාතට අවදාෙම්බම, මමධයම පළාතට අවදාෙම්බ, ොග ගෙවාම කිේවාට බැහැ. මාවතගම තසෙනේ ඉඳුල්නගාඩ කන්ද ොග ිවගා. නදාඩන්ගසාලන්ද තසෙනේ උසාසාව ප්‍රනද් ග ොග ිවගා. කන්දනහාෙ ොග ිවගා. ියනිසාසු මැරුණා. ඒ ප්‍රනද් වලට ිවහිල්ලා ඒවා දැඩි අවදාෙම්බ කිගලා කිගෙනකාට තමයි ියනිසාසුන්ට දැනෙන්නන්. එනහම ෙැතිව, වගඹ පළාත ොග ගෙවා කිේවාම ිාිවරිනේ ියනිසාසුන්ට හිො ගෙවා. නමාකද, එනහා කඳු ෙැහැ. ගල්ගමුනේ ියනිසාසුන්ට හිො ගෙවා; එනහා කඳු ෙැහැ. පල්වසාුවවර දගාසිරි මහ්තගාන තසෙනේ ෙම්බ නපාඩි කඳු නදක තුමෙක් තිනබෙවා. ඒ නිසා නම්බවා කිගෙනකාට ඒ දැඩි අවදාෙම ගැෙ ියනිසාසුන්ට දැනෙෙ විධිගට කිගන්ෙ ඕෙෑ. එනහම ෙැතුමව නපා නේ නම්බවා කිගලා හරිගන්නන් ෙැහැ. මාධය මර්දෙග කරලා ඔබතුමමන්ලාට නවච්ච නම්බ හානිග, ඔබතුමමන්ලාට නවච්ච damage එක cover කරන්ෙ බැහැ.

අනික් කාරණග නම්බකයි. දැන් ඔබතුමමන්ලා හිතන්ෙ එපා, ඔබතුමමන්ලා විපක්ෂනේ ඉන්ෙවා කිගලා. ඔබතුමමන්ලා දැන්

ඉන්නන් තණ්ුනේ. දැන් ඔබතුමමන්ලා මරතුම තරුවම මාෙසික්වනගන් එිතගට ගන්ෙ. මම දැක්කා, ඊනේ් ඇමතිවරු බු මලු උසාසෙවා.

දැන් ඇමතිවරුන්ට කරන්ෙ තිනබන්නන්, බු මලු උසාසෙ එක නොනවයි, හාල් ියටි උසාසෙ එක නොනවයි, ිවහිල්ලා පාර සුද්ද කරෙ එක නොනවයි, කාුව සුද්ද කරෙ එක නොනවයි. දැන් ඔබතුමමන්ලා හදන්ෙ ඕෙෑ පාලම්බ. රටවල් අතර පාලම්බ හදන්ෙ පුළුවන්; ජෙතාව සහ නිලධාරින් අතර පාලම්බ හදන්ෙ පුළුවන්; රාජය ගන්රණගයි, ගමයි අතර පාලම හදන්ෙ පුළුවන්. ඒ වාන ම වයාපාරිකගා සහ අසරණ මුවෂයගා අතර පාලම හදන්ෙ පුළුවන්. අන්ෙ ඒවා හදන්ෙ ඕෙෑ. එනහම ෙැතුමව, ිවහිල්ලා බු මලු උසාසෙ එක නොනවයි කරන්ෙ තිනබන්නන්.

ගරු සභාපතිතුමමනි, වාහෙගක් කැඩිලා බාසාලා නදන්නෙක්, තුමන්නදනෙක් ඇවිල්ලා අරවා ගලවලා, නම්බවා ගලවලා හදන්ෙ බැලුවා. ෙමු් හදාගන්ෙ බැරුව ිවගා. ඊට පසානසා තව බාසා නකනෙක් ඇවිල්ලා, නපාඩි තට්ටුවක් දැම්බමා; වැනඩ් හරි ිවගා. ඒකට රුිළගල් 50,000ක් ඉල්ලුවා. ඒ තට්ටුවට රුිළගල් 50,000ක් ඇයි, කිගලා ඇණුවා. බාසාඋන්ෙැනහා කිේවා, මතට්ටු ෙම්බ ඕෙෑ නකනෙ පට දාන්ෙ පුළුවන්, හැබැයි, හරි තැෙට තට්ටුව දාන්ෙ ෙම්බ, ඒනක් තාක්ෂණග, ඒනක් දැුවම, අ්දැකීම තිනබන්ෙ ඕෙෑම කිගලා. ඒ නිසා තණ්ුවට අිළ කිගෙවා, හරි තැෙට තට්ටුව දාන්ෙ. බු මලු උසාසෙ එකයි, පාරවල් සුද්ද කරෙ එකයි, කාුව සුද්ද කරෙ එකයි, සැල්වීනිගා අදිෙ එකයි, පාසි අදිෙ එකයි නොනවයි, තණ්ුනේ කැිෙට් ඇමතිවරුන්න වගකීම. මම ෙම්බ කිගන්නන්, නම්බ කැිෙට් ඇමතිවරු reshuffle එකක් කරන්ෙ කිගලායි. සමහර විට නම්බ පසු නපළ, ඔග එහා පැ්න් -159නදො අතර- නහාඳ දක්ෂනගෝ ඇති. නමාකක්ද, නම්බ කරන්නන්?

අද තණ්ුව නබානහාම පැහැදිලිවම අසාර්ගකයි කිගලා ගනම්බ ියනිහා කිගෙවා. ගමට කිසි නදගක් ගන්නන් ෙැහැ. ගමට පණිවුඩග ගන්නන් ෙැහැ. කළමොකාරි්වග පහළට ිවහිල්ලා ෙැහැ. රාජය නිලධාරින් නමාෙවාද කරන්ෙ ඕෙෑ කිගලා දන්නන් ෙැහැ. දගාසිරි ජගනසාකර මන්ීතුමමනි, සමහර රාජය නිලධාරින්න නකාඳු කඩලා දාලා. එදා මම පහළ තලම්බනපාළ ඉඳිද්දී, හමුදානේ නිලධාරින් මා් එක්ක කගා කළා; රාජය නිලධාරින් මා් එක්ක කගා කළා. හැබැයි, මම ඉන්ෙවා දැකලා, නපාීසිනේ OIC හැරිලා ිවගා. ිවහිල්ලා, telephone එකක් කනන් තිගානගෙ ඉන්ෙවා, ිාගරිග OIC. ිාිවරිනේ එක තැෙකව් telephone එකක් වැඩ ක රන්නන් ෙැහැ; නටලිනකාම්බ, නමාිනටල්, ඩගනලා ඒ එකක්ව් වැඩ කරන්නන් ෙැහැ. ෙමු් එතුමමා telephone එක කනන් තිගානගෙ ඉන්ෙවා, මා් එක්ක කගා කරන්ෙ නවයි කිගලා. නමාකක්ද, නම්බ අගට කරලා තිනබන්නන්? තෙන්ද විනජ්පාල මහ්තගලා නපාලිසා නිලධාරින්න නකාඳු කඩලා. නම්බ නවලානේ නද් පාලෙග වැඩක් ෙැහැ. නහාඳට වැඩ කරෙ රාජය නිලධාරින් ඉන්ෙවා. ිාිවරිනේ ප්‍රානද්ශීග නල්කම්බ, උුබද්දානේ ප්‍රානද්ශීග නල්කම්බ, ග්‍රාම නිලධාරිවරු නහාඳින් වැඩ කරෙවා. ඊනේ පහළ තලම්බනපාළ ග්‍රාම නිලධාරින් එක්ක අිළ රෑ 9.00, 10.00 නවෙතුමරු බු නබ වා. ඒ අගට ප්‍ර ාෙගක් ෙැහැ, අිළ ඇවිල්ලා බු නබ වාට. ඒ අගට ඕෙෑ කානගන් හරි වැනඩ් කරන්ෙ. ෙමු් අද රාජය ගන්රණනේ නකාඳු කඩපු තණ්ුවක් තමයි ඔබතුමමන්ලා. රාජය ගන්රණනේ නකාඳු කඩලා තිනබන්නන්. ඒ අගට තීන් , තීරණ ගන්ෙ බැහැ. ප්‍රානද්ශීග නල්කම්බට විගදම්බ කරන්ෙ බැහැ, බගයි. දිසාපතිට විගදම්බ කරන්ෙ බැහැ, බගයි. ප්‍රානද්ශීග සභානේ නල්කම්බට විගදම්බ කරන්ෙ බැහැ, බගයි. නමාෙවාද, නම්බ කරන්නන්?

ගරු සභාපතිතුමමනි, ඒ වාන ම නම්බ නද්වල් ගගා ත්්වගට ප් කරන්ෙ ෙම්බ, ඉසානසල්ලාම ගනම්බ මුදලාලිව නගාඩෙඟන්ෙ ඕෙෑ. ගනම්බ වයාපාරිකගා වැටිලා. මම දැක්කා, නබෝව්ත හන්දිනේ

2709 2710

[ගරු ෙලින් බණ්ඩාර ජගමහ මහතා]

2025 නදසැම්බබර් 05

වි ාල කඩගක අග දැන් ඉතුමරු නවලා තිනබෙ නපාඩි බු ටික නේළා ගන්ෙවා. ඔණු තමයි වයවසාගකගා; ඔණු තමයි රසාසා නදෙ ියනිහා. ඔණු තමයි ගනම්බ supply chain එක. අනේ ිාිවරිග තසෙනේ නහට්ටිනපාළ, පල්වසාුවවර, නිකවැරටිග ප්‍රනද් වල ඇතුමළුව දිසාික්කනේ ප පළු ෆාම්බ වි ාල ප්‍රමාණගක් නම්බ ගාවතුමරට ගට නවලා. ප පළන් ලක්ෂ 20ක්, 25ක් -ි්තර දමෙ සතුමන්- අද මැරිලා. නම්බ ියනිසාසු ෙඟා සිනටේනේ ෙැ්ෙම්බ රැකිගා වි ාල ප්‍රමාණගක් අහිිය නවෙවා. ඒ නිසා ඉසානසල්ලාම ඒ අගන ණග ටික කපා හරින්ෙ. ඒ අගට moratorium එකක් නදන්ෙ කටයුතුම කරන්ෙ. ඔබතුමමන්ලා ගනම්බ මුදලාලිව ෙඟා සිටුවන්ෙ ඕෙෑ. ෙමු් ඔබතුමමන්ලා හැමදාම ගනම්බ මුදලාලිව වට්ටපු කට්ටිග. 1988-89 කාලනේ ගනම්බ මුදලාලිට නවඩි තිේබා; කේපම්බ ග්තා. මකනඩ් වහිළග, ෙැ්ෙම්බ උඹව මරෙවාම කිේවා. ඒ නිසා අද නම්බ තණ්ුව රට නකිතන් කරන්ෙ ෙම්බ ඉසානසල්ලාම ගනම්බ මුදලාලිව ෙැන්ටවන්ෙ; සුළු හා මධය පරිමාණ වයාපාරිකගා ෙැන්ටවන්ෙ. අද නම්බ කට්ටිග වැටිලා ඉන්නන්. ගරු සභාපතිතුමමනි, මම නම්බ නවලානේ table* කරෙවා, න් අපෙගෙකරුවන්න සාගමග විසින් කරෙ ලද ඉල්ීමක්.

අද නම්බ වයාපාර වැටිලා. ඒ අගන එක ඉල්ීමක් තමයි, වහාම ඔවුන්ට credit facility එකක් නදන්ෙ කිගෙ එක. නමාකද, වැල්ලම්බිළටිග පැ්න් තමයි ඔවුන්න නගාඩක් stores තිනබන්නන්. ඒ නසාරම ගට නවලා. ඔවුන් credit facility එකක් ඉල්ලෙවා.

ඊළඟ කාරණග නම්බකයි. SVAT එක අයින් කරලා VAT එක දැම්බමා නන්. හැබැයි, ඔබතුමමන්ලාන ජොධිපතිතුමමා කිේවා, දවසා 45න් VAT refund කරෙවා කිගලා. දැන් දවසා 60ක් ිවහිල්ලා, තවම VAT refund එක ෙැහැ. වහාම VAT refund එක දීලා, ඒ ියනිසාසුන්න අතට සල්ලි ටික තපසු ගන්ෙ සලසාවන්ෙ. ඒ වාන ම අිළ දන්ෙවා, රුසිගාවට වි ාල න් ප්‍රමාණගක් අනපන් අපෙගෙග කරෙ බව. Honest Mark Certification කිගලා ඒනගාල්ලන්න labelling එකක් තිනබෙවා. හැම pack එකටම ඒ label එක ගහන්ෙ ඕෙෑ. නම්බ අනේල් ඉඳන් ඒක apply කරන්ෙ ඕෙෑ. හැම එකටම වි ාල විගදමක් දරන්ෙ නවෙවා. අිළ දැක්කා, පුටින් ජොධිපතිතුමමා කිගෙවා, ලාකාවට අිළ උදවු කරන්ෙ ලැහැසාතියි කිගලා. ඉතින් ඔබතුමමන්ලා ිවහිල්ලා ඉල්ලන්ෙ, නම්බ Honest Mark Labelling එක ක්‍රිගා්මක කිමේම අවුරුද්දකටව් කල් දමන්ෙ කිගලා. ඒක තමයි කරන්ෙ ඕෙෑ. අද නම්බ ඇමතිවරු කරන්ෙ ඕෙෑ නද්වල් නොනවයි කරන්නන්. නිකම්බ බු ියටි කනර් තිගානගෙ ගෙවා. නම්බ රට රටවල්වලට කගා කරන්ෙ ඕෙෑ.

දැන් තාොපති නසාවාව බලන්ෙ. මම දැක්කා ඊනේ, ඕසානේලිගානේ පාර්ලිනම්බන්තුමනේ නම්බ ගැෙ කගා නවලා පාර්ලිනම්බන්තුමනේ ඇමතිවරිගක් නහෝ මන්ීවරිගක් කිගා තිනබෙවා, ඕසානේලිගාුව නඩාලර් ියලිගෙ 2.5ක් අනේ රටට පරිතයාග කරෙවා කිගලා. හැබැයි, නම්බකට කගා කරලා තිනබන්නන් කවුද? තාොපති නසාවානේ අගද? අනේ විනද් කටයුතුම අමාතයාා නේ නිලධාරින්ද? ෙැහැ. එනහා ඉන්ෙ Consulate General Pradeepa Saram නවෙම account එකක් දානගෙ සල්ලි එකතුම කරෙවා. හැබැයි, නම්බකට කගා කරලා තිනබන්නන් ශිෙන්ත ජගතිලක, Dr. Erandi, චන්ද්‍රා බමුණුසිාහ කිගලා ඒ රනට් ඉන්ෙ අනේ ශ්‍රී ලාාකිකනගෝ තුමන්නදනෙක්. ඔවුන් තමයි නම්බක coordinate කරලා තිනබන්නන්. ඕසානේලිගාුව පාර්ලිනම්බන්තුමනේ ඒ ඇමතිතුමියග කගා කරලා

ශිෙන්ත ඇතුමළු නම්බ තුමන්නදොන ෙම්බ කිගලා ඒ අගට සාතුමතිවන්ත නවෙවා.

ඉතින්, ඒ වාන අනේ රනට් ියනිසාසු කරෙ නද්ව් නම්බ තණ්ුනේ ඇමතිවරුන්ට කරගන්ෙ බැහැ නන්. නම්බනගාල්නලෝ බු උසාසෙවා. බු උසාසෙ එක ඇමතිතුමනමක් ගෙවා. නමාකද, නම්බවා ඇනහෙනකාට ඉන්ෙ බැහැ.

අිළ දන්ෙවා, නම්බ වයසෙග සම්බබන්ධව කාලගුණ විදයා නදපාර්තනම්බන්තුමනවන් කලින් කිේවා. නම්බකට නකාච්චර බර තිේබාද කිගෙ එක නොනවයි ප්‍ර ාෙග. හැබැයි නම්බක කිට්ටු නවෙනකාට, Disaster Management Centre එක දාලා, team එකක් දමලා ගම්බ මට්ටමකට - අිළ කිගන්නන් ෙැහැ සිගගට සිගගක් කිගලා - තණ්ුවට නම්බ වයසෙග කළමොකරණග කර ගන්ෙ තිබුණා. හැබැයි, එනහම කනළා ෙැහැ. වයසෙග වුණාට පසානසා වයාපාරිකනගෝ 10ක්, 15ක් ප් කරෙවා. වයාපාරිකයින්ට disaster manage කරන්ෙ පුළුවන්ද? ඒ අගට පුළුවන් නවයි සල්ලි ටිකක් එකතුම කරන්ෙ. Disaster management කරන්ෙ, කාලගුණ විදයා නදපාර්තනම්බන්තුමනේ නිලධාරින් ඉන්ෙ ඕෙෑ, වාරිමාර්ග නදපාර්තනම්බන්තුමනේ නිලධාරින් ඉන්ෙ ඕෙෑ, GAලා ඉන්ෙ ඕෙෑ, පළපුරු අග. ඒ වාන ම හමුදාව ඉන්ෙ ඕෙෑ, නපාීසිග ඉන්ෙ ඕෙෑ. ඒ අගන සහනගෝගග් එක්ක තමයි disaster management කරන්ෙ පුළුවන් නවන්නන්.

අනේ රනට් එක එක ප්‍රනද් වලට මීට වඩා disasters සි වුණු අවසාගා තිනබෙවා. ෙමු් නම්බනකදි රටක් විධිගට වි ාල බලපෑමක් සි නවලා තිනබෙවා. ෙමු් ඒ කාරණා මු ප් කනළා ෙැහැ.

අිළ දන්ෙවා, කලා වැනේ ජලග ගම්බකිසි ප්‍රමාණගක් release කරලා තිබුණු බව. හැබැයි, දැ රු ඔග, නකා්මනල් ජලා ග - ඒවා - manage කනළා ෙැහැ. අනේ කබීර් හෂීම්බ මැතිතුමමා කිේවා, ගම්බනපාළට ඒ විො ග වුනණ් ඒ නිසා කිගලා. නම්බ වයසෙග ගම්බ මට්ටමකට අවම කර ගන්ෙ තිබුණා; සිගගට සිගගක් නොනවයි, සිගගට 50කින් අු කරන්ෙ තිබුණා. ඒක කනළා ෙැහැ. ඒක කරන්ෙ බැරි වුනණ් ඇයි? නිලධාරින් භගනවලා ඉන්නන්. නිලධාරින් තීන් , තීරණ ගන්නන් ෙැහැ. නම්බ විො ගට අමතරව, නම්බ තණ්ුව නම්බ රටට කරපු නලා පම විො ග තමයි නිලධාරින්න නකාන්ද කඩපු එක, නිලධාරින්න බලග හෑල්ලු කරපු එක, නිලධාරින්ට අභීතව තීන් ගන්ෙ තිබුණු හැකිගාව ෙැති කරපු එක. නමාකද, හැම නදගකටම ඒ ියනිසාසුන්ව අල්ලානගෙ ගෙවා නන්. එනහම කරලා තමයි අද නම්බ විො ග කර තිනබන්නන්. මම කිගන්නන් නම්බක murder එකක් කිගලායි. ඒ නිසා නම්බ සම්බබන්ධනගන් කියටුවක් ප් කරලා, පමේක්ෂණ පව්වන්ෙ ඕෙෑ.

ගරු සභාපතිතුමමනි, නම්බ ජලා වල ජලග release කරෙනකාට අිළ දන්ෙවා කැිෙට් මණ්ඩලනේ සිටිෙ ඇමතිවරගානගන් අුවමැතිග ගන්ෙ ඕෙෑ බව. ඒ නිසා නම්බ water management කරන්ෙ ඉඩ න්නන් ෙැ්න් කවුද කිගෙ එක නහාගන්ෙ වහාම කියටුවක් ප් කරන්ෙ ඕෙෑ. නම්බවා නිසා තමයි හානිග උපරිම වුනණ්.

ගු සභාපතිඥුරමා (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Nalin Bandara Jayamaha, your time is up. ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு ெலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මම ඉක්මනින් අවසන් කරන්ෙම්බ. ගරු ගගන්ත මන්ීතුමමනි, මට විොඩිගක් නදන්ෙ.

2711 2712

————————— * ල්සනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිනම්බන්තුමව

මධයම කඳුකරගට ියලිමීටර් 300කට වැඩි වර්ෂාපතෙගක් එෙනක ාට ොග ගාම්බ සි නවෙවා කිගෙ එක අිළට් න්නරෙවා. ියලිමීටර් 400ක, 500ක වර්ෂාපතෙගක් එෙනකාට අනිවාර්ගනගන්ම ොග ගෙවා. හැබැයි ඒක ගනම්බ ඉන්ෙ ියනිහාට න්නරන්නන් ෙැහැ. කන්ද පාමුල ඉන්ෙ ියනිහා හිතෙවා, කවදාව් නම්බ කන්ද ොග ිවහිල්ලා ෙැහැ, ගලක්ව් වැටිලා ෙැහැ, නම්බ කන්ද කඩා වැනටන්නන් ෙැහැ කිගලා. හැබැයි, නම්බ වාන rainfall එකක් එෙනකාට ොග ගෙවා කිගෙ එක දැෙනගෙ කටයුතුම කරන්ෙ NBRI එක තිනබෙවා, අනෙ ප් තගතෙ තිනබෙවා, දිසාපතිවරු ඉන්ෙවා. හැබැයි, ඒ අග නම්බක manage කළාද? ඒ නවුවනවන් කටයුතුම කනළා කවුද? නමාෙ ඇමතිවරගාද නම්බ අවදාෙම දැක්නක්? නමාෙ නිලධාරිගාද නම්බ සඳහා අව ය කාරණා ඇමතිවරු එක්ක එක නම්බසනේ ඉඳනගෙ කගා කනළා? ඒ සතිනගම නමාෙවාද කනළා? ජොධිපතිතුමමා තැන් තැන්වලට ිවහිල්ලා, වැඩසටහෙකට ලැහැසාති වුණා. තව් එක එක නද්වල් කළා. නම්බනගාල්නලෝ නද් පාලෙග කළා. නවෙ එකක්ව් කනළා ෙැහැ. ඒ නිසා කරුණාකරලා නම්බ අග වැග නවෙසා කරලා, අලු් අග වැගක් නගෙැල්ලා කටයුතුම කරන්ෙ. අිළ ිලිගෙ 7ක්, 8ක් නහාගා ගන්ෙ ඕෙෑ. ඔග ිළට රටකින් හම්බබනවෙ නඩාලර් ියලිගෙ 2කින්, 3කින් නම්බක නගාඩ දමන්ෙ බැහැ. අුම ගණනන් ිලිගෙ 7ක් ඕෙෑ. ඒ නිසා නම්බ වැනඩ් කරන්ෙ ගතයුතුම ක්‍රිගාමාර්ග වහාම ගන්ෙ. කළ යුතුම නවෙසාකම්බ සි කරලා, විපක්ෂග් එක්ක එකතුමනවලා ඒ වාන ම ජාතයන්තරග් එක්ක සම්බබන්ධ නවලා, ිවහිල්ලා කගා කරලා කටයුතුම කරන්ෙ, මුට්ට කරගහන්නන් ෙැතිව.

පසුිවග කාලනේ ADB එක සාවාභාවික විප් අවම කර ගැනීමට ණග ලබා න්ො. ඒ ණග මුදල්වලට නමාකද වුනණ්, ඒවායින් නමාෙවාද කරන්නන්, විපතක් නවලා තිනබෙ නම්බ නවලානේ අිළට තව නකානහාටද ගන්ෙ පුළුවන්, අිළ නකානහාමද IMF එක් එක්ක ගුවනදුව කරන්නන්, නලෝකනේ අනෙක් රටවල් එක්ක තිනබෙ ණග ගුව නදුව කළමොකරණග කර ගන්නන් නකානහාමද කිගෙ නම්බ සිගල්ලම ගැෙ නහාගා බලෙ කටයුතුම කරෙ එක තමයි කැිෙට් ඇමතිවරුන්න වගකීම. ඒවා ගැෙ හිතන්ෙ. එක තැෙක ඉඳනගෙ calls ටික ගන්ෙ. මුට්ට කරගහෙ එක ෙව්වන්ෙ. ඔබතුමමන්ලා ඉන්නන් විපක්ෂනේ නොනවයි, නම්බක රතුම තරුවට කරන්ෙ පුළුවන් වැඩක් නොනවයි කිගෙ එක මතක් කරියන් මම ෙවතිෙවා.

නබානහාම සාතුමතියි. ගු සභාපතිඥුරමා (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Ananda Wijepala. You have five minutes.

[පූ.භා. 10.55]

ගු ආනන්ෙ විදිපාල මහතා (මහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ලිදම්න්ුර ක යුුර අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு ஆனந்த ெிரஜபொல - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு ைற்றும் பொரொளுைன்ற அலுெல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු සභාපතිතුමමනි, නම්බ ඇති නවච්ච ජාතික වයසෙග හමුනේ විපක්ෂනේ සමහර මන්ීවරු වි ාල ව නගන් වයාජ ප්‍රකා සමාජගත කරන්ෙ උ්සාහ කරෙවා. නම්බ වයසෙනේදී එතුමමන්ලා තණ්ුවට සහාග ලබා නදෙවා ෙම්බ, ඉටු කළ යුතුම කාර්ගග වන්නන්, වයාජ නතාරතුමරු, නබාරු ප්‍රචාර සමාජගත නොකර සිටීමයි.

ගරු සභාපතිතුමමනි, කාලගුණ විදයා නදපාර්තනම්බන්තුමව නම්බ සුිත පණාටුව ිළිතබඳව පූර්ව අෙතුමරු ඇඟවීම කළ 25වෙ දා උනද් 10.00 සිට අිළ රජගක් හැටිගට ගත යුතුම සිගලු විධිවිධාෙ නගෙ තිනබෙවා. අ නේ ගරු ෙලින් බණ්ඩාර මන්ීතුමමා කිේවා, පූර්ව දැුවම්බ දීම්බ කනළා ෙැහැ කිගලා. නපාීසිග්, ඒ වාන ම අපන මහජෙ නිනගෝජිතනගෝ් ප්‍රානද්ශීග සභා ේද විකා ෙ ගන්ර නගාදා නගෙ ජෙතාව අවදාෙම්බ සාගාෙවලින් ඉව් කිමේම සඳහා වි ාල ව නගන් කටයුතුම කළා. ඒ තකාරගට අවසාගා නදකතුමෙකදී නබානහෝ ප්‍රනද් වල ිළරිසා ඉව් කළා. ගම්බ ිළරිසක් ඔවුන්න කැමැ්නතන් රැඳී සිටි බව ඇ්තයි. එනහ් රජගක් හැටිගට ගන්ෙ පුළුවන් සෑම ක්‍රිගාමාර්ගගක්ම අප විසින් ගුව ලැබුවා.

25වෙ දා උදෑසෙ 10.00ට තමයි නම්බ අෙතුමරු ඇඟවීම තනේ. එතැන් සිට ඒ සිගලු රාජය තගතෙ සක්‍රිගව ක්‍රිගා්මක වුණා. ගරු සභාපතිතුමමනි, එම රජනේ නිලධාරින්ට වින ාෂ සාතුමතිගක් කරන්ේ මම නම්බ අවසාගාව නගාදා ගන්ෙවා. ග්‍රාම නිලධාරිවරගාන ඉඳලා අමාතයාා නල්කම්බවරගා දක්වා වූ සිගලු නිලධාරින්; නම්බ කටයු්තට බද්ධ වුණු සිගලු තගතෙවල නිලධාරින් සක්‍රිගව වැඩ කළා. වින ාෂනගන්ම ගරු ජොධිපතිතුමමාන උපනදසා පරිදි චක්‍රනල්ඛ්‍ සම්බපූර්ණනගන්ම ලිහිල් කරලා ෙව චක්‍රනල්ඛ්‍ නි ප් කළා. ඒ වාන ම පූර්ව දැුවව්වීම්බ හරහා වාරිමාර්ග නදපාර්තනම්බන්තුමව, ජල කළමොකරණ අා ග ජල කළමොකරණ කාර්ගග තරම්බභ කර තිබුණා, ඒ දිෙ කිහිපග පුරාම. ජල මූලාරවල අවම ව නගන් තබා ගත ජල ප්‍රමාණවලට අදාළව ඒ තකාරනගන් කටයුතුම කර තිබුණා. ඒ වාන ම ිවිධ හමුදාව් වින ාෂ කාර්ගභාරගක් සි කළා. වින ාෂනගන්ම ොවික හමුදාව නබෝට්ටු සාගාෙගත කර තිබුණා. ිවිධ හමුදාවම ඒ සඳහා ූ දාෙියන් සිටිගා. ඒ වාන ම නපාීසි ග් ේද විකා ෙ ගන්ර පාවිච්චි කරලා, ඒ ඒ පළා්වල ජෙතාව දැුවව් කරියන් එම ිළරිසා ඒ තැන්වලින් ඉව් කරන්ෙ කටයුතුම කළා, ගරු ෙලින් බණ්ඩාර මන්ීතුමමනි.

ඒ තපදා අවසාගානේ්, ඒ වාන ම ඊනේ නප නර්දා් මම තපදා ත්්වගට නගා රු වුණු නිකවැරටිග තසෙග සහ ගල්ගමුව තසෙග පුරා ගමන් කළා. ඒ පළා්වල මුදා ගැනීනම්බ කටයුතුම සි කළා. ඒ පළා්වල විතරක් නොනවයි, රට පුරාම මුදා ගැනීනම්බ කටයුතුම සඳහා ොවික හමුදානේ නබෝට්ටු වාන ම නප්ද්ගලික අා ගට අග් නබෝට්ටු වි ාල ව නගන් නගාදා ගන්ෙ අපට හැකිගාව ලැබුණා. නම්බ කාර්ගගට ප්‍රානද්ශීග නල්කම්බවරුන්න ඉඳලා ප්‍රානද්ශීග ව නගන් ඉන්ෙ සිගලු නිලධාරින්න සක්‍රිග දාගක්වග ලැබුණා. නිලධාරින් ිනගන් පසු බැස සිටිනේ ෙැහැ. ඔවුන් ජීවිත පරිතයාගනගන් කටයුතුම කළා. ඒ රාජකාරිනේදී ොවික හමුදානේ නිලධාරින් පසානදනෙ පන ජීවිත අහිිය වුණා, නපාලිසා නිලධාරිනග පන ජීවිතග අහිිය වුණා, ඒ වාන ම ගුවන් හමුදා නිලධාරිනග පන ් ජීවිතග අහිිය වුණා. එනහම ජීවිත පරිතයාගනගන් තමයි එම නිලධාරින් කටයුතුම කනළා. නිලධාරින් ිග නවලා, පසුබට නවලා කටයුතුම කනළා ෙැහැ. පූර්ව අෙතුමරු ඇඟවීම සි කළ දිෙනේ සිට නම්බ තපදාව කළමොකරණග කිමේම සඳහා අව ය ිළගවර ඒ අග ග්තා. අවුරු 7ක් තිසානසා එක රැසාවීමක්ව් පව්වා තිබුනණ් ෙැති වයසෙ කළමොකරණග සඳහා වූ ජාතික සභා ව ගරු ජොධිපතිතුමමාන ප්‍රධාේවනගන් පසුිවග අනගෝසාතුම මාසනේ 05වෙ දා රැසා වුණා. විපක්ෂනේ මන්ීවරු් ඒකට සහභාිව නවලා හිටිගා. එම සභාව රැසා නවලා තීන් තීරණ ග්තා; අව ය පසුිම හදා තිබුණා. ඒ අුවව අනගෝසාතුම මාසනේ ඉඳලාම අිළ තපදා කළමොකරණග ිළිතබඳව වින ාෂ අවධාෙග නගාමු කර තිබුණා. අිළ ඒ තකාරගට කටයුතුම කරලා තිබුණා.

ඒ වාන ම, නමම වයසෙනගන් පසුව, නම්බ තපදානවන් පසුව තපදාව කළමොකරණග කරලා අිළ සහෙ වැඩ ිළිතනවළක්

2713 2714

2025 නදසැම්බබර් 05

ක්‍රිගා්මක කර තිනබෙවා. වින ාෂනගන් සුරක්ෂා මධයසාගාෙ 1,433ක පමණ පවුල් 410,000කට වැඩි ිළරිසක් රැඳී සිටිගා. ඒ සිගලු නදොට ෙැවත නිනවසා නවත ගෙනකාට අව ය වෙ මුළුතැන්නගයි උපකරණ ඇතුමළු මූලික උපකරණ ලබා ගැනීම සඳහා රුිළගල් 25,000 බැිවන් අද දිෙනේ සහ නහට දිෙනේ ලබා නදෙවා. අිළ නපර දිෙනේ් නගවීම්බ කටයුතුම කළා. ඒ සඳහා රුිළගල් ිලිගෙ 10ක් නම්බ වෙනකාට ප්‍රානද්ශීග නල්කම්බවරුන් නවත ගවා තිනබෙවා. නම්බ දිෙ 2 තුමළ එම ිලිගෙ 10ක මුදල එම පවුල් 410,000ට නගවීමට අව ය සිගලු විධිවිධාෙ නගාදා තිනබෙවා. නසෙසුරාදා දිෙග වෙ නහට් ඒ මුදල නගවෙවා. අිළ එග මුදලින්ම නගවන්ෙ තීන් කර තිනබෙවා. නමාකද, සමහර අගන හැඳුුවම්බප් ෙැහැ; සමහර අගට බැා ප ිවණුම්බ ද ෙැහැ. ඒ හින්දා එග මුදලින්ම නගවන්ෙ අිළ කටයුතුම කර තිනබෙවා. කිසි නකනෙ ප අ් හරින්නන් ෙැතුමව ඒ සහෙ සැලීමනම්බ කටයුතුම අිළ තරම්බභ කර තිනබෙවා. ඒ අුවව ඒ හැම ප්‍රානද්ශීග නල්කම්බ කාර්ගාලගකම තක්නසාරු කියටුවක් හදලා තිනබෙවා. තපදාවට ලක් වුණු නිනවසාවලට ිවහිල්ලා ඒ නිවාසවල නමාෙ තකාරනේ අලාභගක්ද නවලා තිනබන්නන් කිගා පමේක්ෂා කිමේනම්බ කටයුතුම එම කියටුව හරහා අිළ නම්බ වෙනකාට තරම්බභ කර තිනබෙවා. වගා හානි් වි ාල ප්‍රමාණගක් සිද්ධ නවලා තිනබෙවා. එනසා වගා හානි හැම එකකටම අදාළව වන්දි ලබා නදන්ෙ නම්බ වෙනකාට රජග ගම්බ ගම්බ ක්‍රිගාමාර්ග ගනිියන් ඉන්ෙවා; එම සාගණෙ කටයුතුම කරියන් ඉන්ෙවා. රජග හැටිගට අිළ සිගලු තකාරනේ මැදිහ්වීම්බ කරියන් ඉන්ෙවා.

විපක්ෂග නමතැෙට ඇවිල්ලා නමාෙ තකාරනේ වයාජ; නබාරු ප්‍රචාර සි කළ් නම්බ රනට් ිනම්බ ජෙතාව දන්ෙවා, නමාෙ තකාරනගන්ද නම්බ කටයුතුම සිද්ධ නවන්නන් කිගලා; රජග නම්බ වයසෙගට නමාෙ තකාරනගන්ද මුණුණ න්නන් කිගලා; ගලවා ගැනීනම්බ කටයුතුම නමාෙ තකාරනගන්ද කනළා කිගලා. ගරු සභාපතිතුමමනි, ජාතයන්තර සාවිධාෙ පවා අප විසින් කරෙ නම්බ ක්‍රිගාවලිග පැසසුමට ලක් කර තිනබෙවා.

අවසාගාවාදී නද් පාලෙගක් නොනවයි අපට වුවමො. අිළ විපක්ෂගට තරාධො කරෙවා, නම්බ ජාතික වයසෙ අවසාගානේ ඒකාබද්ධව කටයුතුම කරන්ෙ කිගලා. නමාකද, වයාජ නතාරතුමරු හරහා සිද්ධ නවන්නන් නම්බ වයසෙනගන් බැට කාපු ියනිසුන් තව තව් භීතිගට සහ නොසන්සුන්තාවට ප් වීමයි. රජගක් හැටිගට ගත යුතුම සිගලු ක්‍රිගාමාර්ග අිළ අරනගෙ තිනබෙවා. ගරු ෙලින් බණ්ඩාර මන්ීතුමමා් කිේවා වාන ම වයාපාරික ප්‍රජාවට් වි ාල ව නගන් හානි සිද්ධ නවලා තිනබෙවා. ඔවුන්න වයාපාර ෙැවත නගාඩෙැඟීම සඳහා නමාෙ තකාරනගන්ද කටයුතුම කරන්නන් කිගෙ කාරණග සම්බබන්ධව් නම්බ වෙනකාට වින ාෂ අවධාෙග නගාමු කර තිනබෙවා. ඒ වාන ම වී වගාව විතරක් නොනවයි, එළවලු වගාව සම්බබන්ධව්, ියරිසා වගාව සම්බබන්ධව්, බඩ ඉරිඟු වගාව සම්බබන්ධව් දැන් සාගණෙ කටයුතුම සි කරෙවා; ද්ත එක් රැසා කරියන් ගෙවා. ඒ සිගලුනදොට සහෙ සලසා දීනම්බ වැඩසටහෙක් නකනරහි රජනේ අවධාෙග නගාමු නවලා තිනබෙවා.

ඊළඟට, අොරක්කරතව, අවතැන්ව ඉන්ෙ සිගලු ිළරිසා ප්‍රතිසාගාෙගත කිමේම සඳහා, ඒ කිගන්නන් ෙැවත පදිාචි කිමේමට වඩා නවේ සාගාෙගක පදිාචි කිමේම සඳහා අප වින ාෂ අවධාෙග නගාමු කර තිනබෙවා. ඒ සඳහා වෙ සිගලු උපනදසා දිසාික් නල්කම්බවරුන්ට්, ප්‍රානද්ශීග නල්කම්බවරුන්ට් නම්බ වෙනකාට ලබා දී තිනබෙවා. මම ෙැවත් සාතුමතිවන්ත නවෙවා, ග්‍රාම නිලධාරි මහ්ම මහ්මීන්න සිට ඉහළට, ඒ කිගන්නන් දිසාපතිවරගා, අමාතයාා නල්කම්බවරගා දක්වා සිගලු නිලධාරින්ට, ඒ වාන ම නපාීසිනේ සහ ිවිධ හමුදානේ සිගලු නිලධාරින්ට. නමාකද, ඒ සිගලු රාජය නිලධාරින් ජීවිත පරිතයාගනගන් දවසකට පැග 18-20 වැඩ කරියන් නම්බ ජාතික වයසෙග කළමොකරණග

කරන්ේ, නම්බ ජාතික වයසෙනගන් අවතැන් වූ ජෙතාව සුරක්ෂා කරලා රැක බලා ගන්ේ අව ය කටයුතුම කරියන් ඉන්ෙවා. ඒ නිසා ඇතැම්බ අගන නම්බ නබාරු ප්‍රචාරගන්ට නොරැවටී ඇ්ත ඇති සැටිනගන් දකිෙ නලස තමයි මම නම්බ අවසාගානේ අවධාරණග කර සිටින්නන්.

නබානහාම සාතුමතියි. ගු සභාපතිඥුරමා (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) The next speaker is the Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara. You have 15 minutes.

[පූ.භා. 11.02] ගු ආර්.එම්. රංජිත් මපදුම බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු සභාපතිතුමමනි, නම්බ ජාතික වයසෙ අවසාගානේ, ඒ වයසෙනගන් පීඨ ඩාවට ප් අහිාසක ජෙතාව නවුවනවන් උදේ කරන්ෙ, සහනගෝගග නදන්ෙ විපක්ෂග විධිගට අිළ ූ දාෙම්බ නවලා ඉන්ෙවා. ඒ නිසා තමයි ගරු විපක්ෂ ොගකතුමමා නම්බ වයසෙග නවච්ච අවසාගානේදීම කිේනේ, වයසෙ අවසාගාවක්, හදිසි අවසාගාවක් ප්‍රකා ගට ප් කරන්ෙ කිගලා. ඒ නිසා තමයි එතුමමා විනද්ශීග තාොපතිවරුන් හමු නවලා කිේනේ, අනේ රටට උදේ කරන්ෙ කිගලා. අනේ මන්ීවරු විවාදගක් ඉල්ලුවා, නම්බ ත්්වග සම්බබන්ධව තමන්න අදහසා ප්‍රකා කරන්ෙ. නම්බ ඒකාධිපති තණ්ුව ඒකට අවසාගාවක් න්නන් ෙැහැ.

මහජෙ තරක්ෂක ඇමතිතුමමා දැන් කිගෙවා, තණ්ුව නම්බ ගැෙ දන්නන් 25වැනි දායි කිගලා. නම්බ රනට් නම්බ කාලගුණග සම්බබන්ධව ප්‍රකා කිමේනම්බ අයිතිග තිනබන්නන් කාලගුණ විදයා නදපාර්තනම්බන්තුමනේ අධයක්ෂ ජෙරාල්වරගාටයි. අිළ පැහැදිලිව කිගෙවා, එතුමමා කිගෙ විධිගට, එතුමමාන ද්ත අුවව තණ්ුව කටයුතුම කරන්ෙ ඕෙෑ කිගලා. නම්බ මදිට්වාම සුිත පණාටුව ද පණු ඉන්දිගාවට් බලපෑවා; එහි තුමන්නදෙ ප පමණයි ජීවිතක්ෂගට ප් වුනණ්. පණාටුවක් ෙව්වන්ෙ පුළුවන්කමක් ෙැහැ. ෙමු් හානිග අවම කර ගන්ෙ පුළුවන්. සති නදකකට් ඉසානසල්ලා ඉඳන් තමයි ඒ ගැෙ කිගන්ෙ පටන් ග්න්. නම්බ රනට් කාලගුණග සම්බබන්ධව නතාරතුමරු ලබා නදෙ කාලගුණ විදයා නදපාර්තනම්බන්තුමනේ අධයක්ෂ ජෙරාල්වරගා පසුිවග 11වැනි දා මාධය හමුවකදී කිගා තිනබෙවා, මනබාගාල නබාක්නක් කැලඹුම්බ සාවභාවගක් තිනබෙවා, අපට ඒක බලපාන්ෙ පුළුවන්, එනහම වුනණා් වැසාස වැඩි නවෙවා, අව ය ිළගවර ගන්ෙම කිගලා. එතුමමා ඒ ප්‍රකා ග කළාම එතැෙදී මාධයනේදිනගක් ඇණුවා, මනම්බ ත්්වග අ.නපා.ස. ංඋසසා නපළ විභාගගට බලපායිද?ම කිගලා. මඔේ, බලපාන්ෙ පුළුවන්ම කිේවා. 12වැනි දා තනග් මාධය සාකච්ඡාවක් පැවැ්වූවා. එතැෙදී් එතුමමා කිේවා, මෙැ නඟෙහිර කලාපනේ, නිරිතදිග කලාපනේ අු පීඨ ඩෙ ත්්වගක් තිනබෙවා, වහාම ප්‍රනේ ම්බ නවන්ෙම කිගලා. තපණු 14වැනි දා් කිගෙවා. මා අහන්නන්, එනහම කිගන්නන් ඇයි කිගලායි. ප්‍ර ාෙගක් තිනබෙ නිසායි එනහම කිගන්නන්. ෙමු් තණ්ුවට ඒක දැනිලා තිනබන්නන්, 25වැනි දායි. 17වැනි දා තපණු කිගෙවා, ියලිමීටර 100ට වැඩි වර්ෂාපතෙගක් අනේක්ෂා කරෙවා කිගලා. තණ්ුනවන් මම අහෙවා, මකන් ඇනහන්නන් ෙැද්ද, ඇසා නපනෙන්නන් ෙැද්ද, ිහිරි ියනිසාසුද ඉන්නන්?ම කිගලා. දිිවන් දිගටම නම්බ ගැෙ කිේවා. එතුමමා විතරක් නොනවයි, කාලගුණ විදයා නදපාර්තනම්බන්තුමනේ මලි් ප්‍රොන් කිගෙ විදයාාගා් නොවැම්බබර් 21වැනි දා්, 22වැනි දා් කිේවා, මප්‍රනේ ම්බ නවන්ෙම

2715 2716

පාර්ලිනම්බන්තුමව

කිගලා. ෙමු්, තණ්ුව කිසිම ක්‍රිගාමාර්ගගක් ග්න් ෙැහැ. ඒ විතරක් නොනවයි. නොවැම්බබර් 25වැනි දා මනදරණම ොිතකාව්, මහිරුම ොිතකාව් සැටලයිට් ඡාගාරූප තරනගන් කිේවා, සුිත සුළඟක් එෙවා කිගලා.

තපණු කිගෙවා 24වැනි දා එක සුිතගක් අරාි මුණුදට ගෙවා, අනෙක් සුිතග අනේ ප්‍රනද් ගට එෙවා කිගලා. සාමාෙයනගන් නමවැනි අවසාගාවක නමාකක්ද කරන්නන්? මා් තපදා කළමොකරණ ඇමතිවරග ප විධිගට හිටිගා. නමවැනි අවසාගාවකදී අදාළ කණ්ඩාගම්බ කැඳවලා සාකච්ඡා කරෙවා. මම අහෙවා, තණ්ුව එක සාකච්ඡාවක්ව් නොවැම්බබර් 27වැනි දාට ඉසානසල්ලා තිේබා ද කිගලා. නිරිතදිග නමෝසම එෙනකාට, ඊසාෙදිග නමෝසම එෙනකාට සාමාෙයනගන් අිළ කරන්නන් නම්බ සම්බබන්ධනගන් කටයුතුම කරෙ නිලධාරින් කැඳවලා සාකච්ඡා කරෙ එක. වාරිමාර්ග නදපාර්තනම්බන්තුමව, නස්ඛ්‍ය අා කැඳවලා අව ය උපනදසා නදෙවා. අිළ ගමට ිවහිල්ලා ග්‍රාම නිලධාරි දක්වා උපනදසා නදෙවා නම්බවා නකානහාමද කළමොකරණග කරන්නන් කිගලා. නම්බ තණ්ුවට ඒක කරගන්ෙ බැරි වුණා. නමාකක්ද නම්බකට නහාතුමව? කවුද තපදා කළමොකරණ ඇමති? නම්බ රටට සුොියගක් තවා. නිගඟ තවා. සුිත සුළා තවා. ඒක නිසා එදා හිටපු රාජය පාලකනගෝ තපදා කළමොකරණග සම්බබන්ධ ඇමතිවරනගක් ප් කළා. නම්බ ජොධිපතිතුමමා නමාෙවාද කනළා? තරක්ෂක ඇමති් එතුමමා, මුදල් ඇමති් එතුමමා, ඩිජිටල් පහසුකම්බ ඇමති් එතුමමා, තපදා කළමොකරණ ඇමති් එතුමමා. තගතෙ 171ක් එතුමමා ගටන් තිනබෙවා. නමාකක්ද එතුමමා කිගන්නන්? එතුමමා නදාඩම්බ නගාඩ බදාග්තා වාන හැමනද්ම බදානගෙ ඉන්ෙවා, වැඩක් කරන්නන් ෙැහැ. මම එතුමමානගන් නම්බ කාරණග අහෙවා. වයසෙ කළමොකරණ ජාතික සභාව නම්බ නවෙකම්බ තවම කැඳවලා ෙැහැ. නමන්ෙ, ඔබතුමමන්ලාන පාලෙග.

ගරු සභාපතිතුමමනි, නමච්චර ත්්වගක් ඇති නවලා තිිගදී් නම්බ නල්කම්බවරගා පළමුවැනි චක්‍රනල්ඛ්‍ග නි ප් කරන්නන් නොවැම්බබර් 27වැනි දා. හරි ෙම්බ නම්බ නල්කම්බවරගා මීට ඉසානසල්ලා අදාළ අා කැඳවලා, නම්බ ිළිතබඳ නතාරතුමරු එෙනකාට අව ය ිළගවර ගන්ෙ ඕෙෑ. අව ය ිළගවර ග්න් ෙැති නිසා තමයි නමච්චර හානිගක් සිද්ධ වුනණ්. නම්බ වයසෙග සම්බපූර්ණනගන්ම ෙව්වන්ෙ බැහැ. ෙමු්, හානිග අවම නවන්ෙ ඕෙෑ; මරණ සාඛ්‍යාව අවම නවන්ෙ ඕෙෑ. රනට් අහිාසක ියනිසුන්ට නම්බ පණිවුඩග ිවනේ ෙැහැ. නමතුමමා නමාකක්ද කින්නන්? නමතුමමා චක්‍රනල්ඛ්‍ගක් ගවෙවා. ඒනකන් කිගැනවන්නන් නමාකක්ද? මඅිළ ඊනේ රැසාවීමක් තිේබා. නම්බ රැසාවීනම්බදී විපක්ෂනේ මන්ීවරුයි අනෙක් කට්ටිගයි නමනහම කිේවා, ඒ නිසා නම්බකට ිළගවර ගන්ෙම කිගෙ එකයි තිබුනණ්. කාලගුණ විදයා නදපාර්තනම්බන්තුමනේ අධයක්ෂ ජෙරාල්වරගා බීබීීම එනකන්, ජාතයන්තරනගන් තපු කාරණා සම්බබන්ධනගන් නිසි ිළගවරක් ග්න් ෙැහැ. අමාතයාා නල්කම්බවරනගක් චක්‍රනල්ඛ්‍ගක් ගවන්නන් නමනහමද කිගලා මම අහෙවා. නම්බ උදවිග නමාෙවාද කනළා? පසුිවග මැයි මාසනේ වි ාල විගදමක් දරලා මැරිගට් නහෝටලනේ නම්බවාට සම්බබන්ධ සම්බමන්රණගක් තිබුණා. නම්බ නතාරතුමරු එද්දී කවදා හරි, නකානහාදී හරි ඒ ගැෙ සාකච්ඡාවක් තිබුණා ද කිගා මම අහෙවා. නම්බක තමයි තණ්ුනේ කළමොකරණග. නම්බක තමයි තණ්ුනේ වැරැද්ද. අිළ ඇ්ත කිගන්ෙ ඕෙෑ. නම්බක තමයි තමුන්ොන්නසාලාට තිබුණු නපර ූ දාෙම. එතනකාට පසු ූ දාෙම ගැේ බලන්ෙ ඕෙෑ. ඒ විතරක් නොනවයි, නම්බ නතාරතුමරු එන්නන් තරක්ෂක අමාතයාා ගට කිගෙ එක් මට තරාචියි. තරක්ෂක නල්කම්බවරගා ඊනේ කාලගුණ විදයා නදපාර්තනම්බන්තුමනේ අධයක්ෂ ජෙරාල්වරගා කැඳවලා තර්ජෙග කරලා තිනබෙවා, මමාධයගට ගන්ෙ එපා, නමා ප් කිගන්ෙ එපාම කිගලා. අධයක්ෂ ජෙරාල්වරගා නම්බවා රටට කිගපු එකද වැරැද්ද?

තමුන්ොන්නසාලා නම්බ රට අද ඒකාධිපති පාලෙගකට නගනිගන්ෙයි හදන්නන්. නමන්ෙ නම්බකයි අද රනට් ත්්වග. තණ්ුව නම්බකට වග කිගන්ෙ ඕෙෑ කිගෙ එක අිළ තරනේම කිගෙවා. නමාකද, නමච්චර නතාරතුමරු ඇවිල්ලා් තණ්ුව නම්බ සම්බබන්ධනගන් ිළගවරක් ග්න් ෙැහැ.

විපක්ෂග විධිගට අනේ ොගකතුමමාට පුළුවන්කම ලැබුණා, 27වැනි දා රැසාවීමට ිවහිල්ලා හදිසි ත්්වගක් ප්‍රකා ගට ප් කරවාගන්ෙ. හදිසි නීතිග ප්‍රකා ගට ප් කරන්ෙ අිළ උදේ කරෙවා. තණ්ුව ඒක කනළා ෙැහැ. අිළ ජොධිපතිවරගානගන් නම්බ කාරණග් අහෙවා. නම්බක තමුන්ොන්නසා ගටන් තිනබෙ අමාතයාා ගක කාර්ගභාරගක්. ෙමු්, තමුන්ොන්නසා නම්බක මඟ හැර තිනබෙවා. තමුන්ොන්නසා දන්නන් නමතැෙට ඇවිල්ලා හයිනගන් කෑ ගහන්ෙයි, අසතය කිගන්ෙයි විතරයි. නම්බ ත්්වග පාලෙග කරන්ෙ තමුන්ොන්නසාලාට පුළුවන්කමක් ලැබුනණ් ෙැහැ. ඒ එක්කම මම නම්බක් අහෙවා. නමාෙ තණ්ුවක් ද නමනහම කරන්නන්? නමවැනි හදිසි ත්්වගක් තිිගදී් නොවැම්බබර් 28වැනි දා රජනේ නිවාු දිෙගක් කරෙවා. මම දන්නන් ෙැහැ, කාන උපනදසා අුවව ද තණ්ුව නම්බ විධිගට වැඩ කරන්නන් කිගලා. නම්බක ජොධිපතිවරගාන නමාෙ අ්දැකීමක් ද? රජනේ නිලධාරි ගන්රණගම එක තැෙක හිටිගා.

ගරු සභාපතිතුමමනි, නමවැනි අවසාගාවක රනට් රාජය ගන්රණග ක්‍රිගා්මක නවන්ෙ ඕෙෑ. ෙමු්, රාජය ගන්රණගට නිවාු දීලා. නිලධාරින් නගවල්වල. නටලිනෆෝන් වැඩ කරන්නන් ෙැහැ; වි ලිග ෙැහැ. එවැනි ත්්වගක් තමයි රනට් ඇති කනළා. අද විනද් මාධය නම්බ රජනේ ර්වලකම ගැෙ කිගෙවා. නමතුමමන්ලා නම්බ රනට් මාධයවලට තර්ජෙග කරෙවා. එදා ජොධිපතිවරගා පැහැදිලිව කිේවා, මහදිසි නීතිග පෙවන්නන් තපදා ත්්වග පාලෙගට විතරයිම කිගලා. සුනිල් වටගල නිනගෝජය ඇමතිතුමමා කිගෙවා, මජොධිපතිට පහර ගහෙවා, තණ්ුවට පහර ගහෙවා. නම්බනගාල්නලෝ අ්අඩාගුවට ගන්ෙ ක්‍රිගාමාර්ග ගන්ෙම කිගලා. නම්බකද රජනේ ප්‍රතිප්තිග? වැරැද්දක් දැක්කාම ඒ ගැෙ කගා කරන්ෙ ඕෙෑ. වැරැද්දක් දැක්කාම වැරැද්දක් බව කිගන්ෙ ඕෙෑ.

ඒ දවසාවල අිළ තපදා කළමොකරණ අමාතයාා නේ වැඩ කරද්දී නේලාසෙම අව ය කටයුතුම කළා. නිරිතදිග නමෝසම, ඊසාෙදිග නමෝසම එද්දී නම්බ රනට් තපදා ඇති වෙවා. ඒ නිසා අිළ නබෝට්ටු නගෙැල්ලා සාගාෙගත කරෙවා. අව ය නටන්ට් ටික, වි ලි කිග් ටික අිළ සාගාෙගත කරෙවා. නම්බ ගැෙ 11වැනි දා ඉඳලාම කිේවා. ෙමු්, කිසිම නපර ූ දාෙමක් වුනණ් ෙැහැ. තණ්ුව මර නින්නද් හිටිනේ. ඒ නිසා තණ්ුව නම්බකට වග කිගන්ෙ ඕෙෑ. අිළ දැන් බලමු, පසු ූ දාෙම නමාකක්ද කිගලා.

ගහ පාලෙ තණ්ුව කාලනේ සාවාභාවික වයසෙ නවුවනවන් අිළ ිළහිනටේවා ජාතික රක්ෂණ භාර අරමුදල. අිළ රක්ෂණගක් කළා. මට මතකයි, ඒ දවසාවල අිළ ිලිගෙ ගණෙක් නගේවා. ඒක ජාතයන්තරව් රක්ෂණග කළා ඊට පසානසා. නගගක් කැුනණා් රුිළගල් ලක්ෂ 25 දක්වා නගේවා. තපදාවලදී ිසාෙසාවලට රුිළගල් ලක්ෂ 25ක් දක්වා නගේවා. මරණගකදී රුිළගල් ලක්ෂ 10ක් නගේවා. තව කාරණාවලට නගේවා. සමහර නවලාවට limits ෙැතිව නගේවා. අිළ ිලිගෙ එකහමාරක් එා වාරිකග නගේවා. ඒවා නම්බ තණ්ුව ගටන් ෙව්වා තිනබෙවා. දැෙට වාර්තා නවලා තිනබෙ විධිගට නගවල් 400ක් සම්බපූර්ණනගන්ම විො නවලා තිනබෙවා. අද මුදල් සහ ක්‍රමසම්බපාදෙ නිනගෝජය ඇමතිවරගා කගා කළා. හැබැයි, නම්බ ගැෙ විොඩි නදකක් කගා කනළා ෙැහැ. අිළ තණ්ුනවන් අහෙවා, සම්බපූර්ණනගන් විො වුණු නිවාසවලට කීගක් නගවෙවාද කිගලා. නගවල් 30,000ක් විතර අර්ධ හානිගට ප් නවලා තිනබෙවා. ඒවාට කීගක් නගවෙවාද? ඒවාට රුිළගල්

2717 2718

[ගරු තර්.එම්බ. රාජි් මද් ම බණ්ඩාර මහතා]

2025 නදසැම්බබර් 05

25,000ක් නගවලා හරිගෙවා ද? අිළ දන්ෙ විධිගට මරණ 1,000කට වැඩියි. පවුල් ලක්ෂ හතරහමාරක් අොග නවලා තිනබෙවා. පුද්ගලගන් ලක්ෂ 16,000ක්. මට තරාචියි, ිගගම පැ්න් ග්‍රාම නිලධාරි මහතා ිවහින් කෑම නබදෙවා ලු, ඡන්ද ොමනල්ඛ්‍ෙගට අුවව. ිගගම පැ්න් ඇඟලුම්බ කර්මාන්ත ාලා තිනබෙවා. ඒවානේ වැඩ කරන්ෙ නවේ පළා්වලින් තපු කට්ටිග ඉන්ෙවා. ඒනගාල්ලන්ට කෑම නදන්නන් ෙැහැ. ඒකද නම්බ තණ්ුනේ ප්‍රතිප්තිග? ඌවපරණගම කඳවුරුවල ඉන්ෙ අගට කිගෙවා ලු, දැන් නගවල්වලට ගන්ෙ කිගලා. අිළ තණ්ුනවන් නම්බවාට උ්තර අහෙවා. මුදල් නිනගෝජය ඇමතිතුමමා කගා කරද්දී අිළ හිතුමවා, නම්බවා ගැෙ එතුමමා කගා කරයි කිගලා.

ගරු සභාපතිතුමමනි, අනේ පළාන් නගාවිනගෝ අවුරුද්දම ජීව් නවන්නන් නගාවිතැනින්. ඒ නගාවි ිම්බ සිගල්ල පාලු නවලා. නම්බ රාධක්‍රිෂාණන් මන්ීතුමමා අපට නපන්වූවා ුවවරඑිතනේ නගාවි ිම්බ සම්බපූර්ණනගන්ම විො නවලා තිනබන්නන් නකානහාමද කිගලා. කන්ෙග අවසාෙ නවන්ෙ ඉසානසල්ලා තණ්ුව කල් ගන්නන් ෙැතුමව වන්දි ලබා නදන්ෙ ඕෙෑ. නගාවීන් අන් දැන් මුදල් ෙැහැ. ඒ නිසා නගාවීන්ට බීජ ටික, නපානහාර ටික ගන්ෙ අව ය මුදල් ටික ලබා නදන්ෙ කටයුතුම කරන්ෙ. ඒ නවුවනවන් නමාකක්ද තමුන්ොන්නසාලාන සැලැසාම? අු තරියන් අද නම්බ ගරු සභානේ කිකරකර්ම ඇමතිතුමමා ඉන්ෙවාද? නිනගෝජය ඇමතිවරගා ෙම්බ ඉන්ෙවා. තව සති නදකක් පණු වුනණා් තපණු වගා කටයුතුම කරන්ෙ නවන්නන් ෙැහැ. මට මතකයි, 2018දී උතුමරු ප්‍රනද් ගට ගාවතුමර උව ර තපු අවසාගානේ අිළ දවසා තුමෙක් ඇතුමළත එතැෙට ිවහිල්ලා අව ය සිගලු ක්‍රිගාමාර්ග ග්තා. මට තරාචියි ඊනේ රෑ, නස්ඛ්‍ය අමාතයාා නගන් චක්‍රනල්ඛ්‍ගක් නි ප් කරලා තිනබෙවා ලු, නවෙ අගට නස්ඛ්‍ය කඳවුරු තිගන්ෙ එපා කිගලා. තණ්ුවට විතරයි තිගන්ෙ පුළුවන්. මට තරාචි, මනේ එෆාඑම්බම මාධය තගතෙගටයි-

ගු සභාපතිඥුරමා (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, you have only two more minutes.

ගු ආර්.එම්. රංජිත් මපදුම බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) නස්ඛ්‍ය අමාතයාා ග චක්‍රනල්ඛ්‍ගක් ගවලා තිනබෙවා.

නම්බ නවලානේ ඔක්නකෝම එකතුම නවලා වැඩ කරන්ෙ ඕෙෑ. මනේ එෆාඑම්බම එකයි, ලාකා නහාසාිළට්ල් එකයි, ඩී.එසා.නසාොොගක විදයාලගයි එකතුම නවලා නස්ඛ්‍ය කඳවුරු පව්වෙවා. තණ්ුව කිගෙවා, මනම්බවා තිගන්ෙ එපාම කිගලා. නම්බ නවලානේ සිගල්ලන්න ම උදේ ඕෙෑ. මම අහෙවා, නමනහමද තණ්ුවක් කටයුතුම කරන්නන් කිගලා. ඒක තමයි තමුන්ොන්නසාලාන ඒකාධිපතිවාදග කිගලා කිගන්නන්; ඒක තමයි වයවසාගාිළත ඒකාධිපතිවාදග කිගලා කිගන්නන්.

ඒ විතරක් නොනවයි, ගරු සභාපතිතුමමනි. 2019දී් අනේ සාචාරක කර්මාන්තග විො වුණා. ලක්ෂ ගණෙක් ඒ කර්මාන්තනේ රැකිගා කරෙවා. ඒනකන් රටට තදාගම එෙවා. සාචාරක කර්මාන්තග තරක්ෂා කරන්ෙ තණ්ුනේ තිනබෙ වැඩ ිළිතනවළ නමාකක්ද කිගලා අිළ අහෙවා. විනද් නගන් එෙ සාචාරකගන් ඔවුන්න පැියණීම අවලාගු කරලා තිනබෙවා. තණ්ුව නම්බවා සම්බබන්ධනගන් ගන්ො ක්‍රිගාමාර්ගග නමාකක්ද කිගලා අිළ අහෙවා. ගරු ජොධිපතිතුමමනි, කරුණාකරලා දැන්ව් වයසෙ කළමොකරණ ජාතික සභාව කැඳවන්ෙ කිගලා අිළ

තණ්ුවට කිගෙවා. නම්බ ගරු මන්ීතුමමා කිේවා වාන ගරු ජොධිපති, අගමැති, විපක්ෂ ොගක, ඇමතිවරු, විපක්ෂනේ මන්ීවරු එහි ඉන්ෙවා. මම අද අහනගෙ හිටිගා, අනේ මන්ීවරු ුවවරට ිවගාම ලාල් කාන්ත මැතිතුමමා කිේවා ලු, මතණ්ුනේ අිළ ඒක බලා ගන්ෙම්බම කිගලා. විපක්ෂනේ කට්ටිග ඕෙෑ ෙැහැ. නමනහමද, තණ්ුව කටයුතුම කරන්නන්? අිළ උදේ කරන්ෙ ූ දාෙම්බ. අිළ නම්බනකන් නද් පාලෙ වාසි ගන්නන් ෙැහැ.

ගරු සභාපතිතුමමනි, 2019දී සි වුණු පාසා ප ඉරිදා නබෝම්බබ ප්‍රහාරනගන් නගෝධාභග රාජපක්ෂ මැතිතුමමා වාසිග ග්තා, 2024දී තමුන්ොන්නසාලා වාසිග ග්තා. අිළ ඒ වාන ෙරක නච්තොනවන් බාල වැඩ කරන්නන් ෙැහැ. නම්බ ජාතික වයසෙනේදී අිළ උදේ කරන්ෙ ලැහැසාතියි. කරුණාකරලා අිළව් එකතුම කරනගෙ නම්බ කටයු්ත කරන්ෙ. ජොධිපතිතුමමා තවම් රැසාවීමක් කැඳවලා ෙැහැ.

ගු සභාපතිඥුරමා (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, your time is up now.

ගු ආර්.එම්. රංජිත් මපදුම බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මම තමුන්ොන්නසාලානගන් ඉල්ලන්නන්, රක්ෂණ භාරකාර අරමුදල ෙැවත වරක් සාගාිළත කරන්ෙ කිගලායි. නමාකද, නමවැනි සාවාභාවික වයසෙ සම්බබන්ධව ජෙතාව රක්ෂණග කරන්ෙ කිගලා තණ්ුනවන් අිළ ඉල්ලා සිටිෙවා. අිළ එදා නකෝටි ගණෙක් නගේවා. මන තසෙනේ වතුම කිහිපගක් තිනබෙවා. නදයිගනන් කිගලා නම්බ සැනර් තපදානවන් කරදරගක් වුනණ් ෙැහැ. නදහිගල ව්ත්, ගනම්බනවල ව්ත් නගාඩෙැන්ලි පර්නේෂණ සාවිධාෙනගන් අවදාෙම්බ කලාප විධිගට දක්වලා තිනබෙවා. අිළ එදා මුදල් නවන් කළා. ෙමු්, අපට තණ්ු බලග ෙැති වුණා. ඒ වතුමවල අවදාෙම්බ කලාපනේ සිටිෙ කම්බකරුවන් ගැෙ ෙැවත වරක් සිතා කටයුතුම කරන්ෙ කිගලා මම ඉල්ලා සිටිෙවා.

ඒ එක්කම මම නම්බ කාරණග් තණ්ුවට කිගන්ෙ කැමතියි. අිළ දන්ෙවා උඩරට ම්බරිග මාර්ගග ෙඩ්තුම කරන්ෙ, පසා කඩා වැටීම ෙව්වන්ෙ චීෙනේ AIIB එනකන් ඇනමරිකාුව නඩාලර් ියලිගෙ 110ක ණගක් අරනගෙ තිනබෙ බව. නම්බවා හරිගට පාවිච්චි නවන්නන් ෙැහැ කිගලා අිළ දන්ෙවා. ඒ ගැෙ අපට තරාචියි, නම්බ නවලානේ ඒ ණග මුදල පාවිච්චි කරන්ෙ කටයුතුම කරන්ෙ කිගලා අිළ තණ්ුනවන් ඉල්ලා සිටිෙවා. ඒ වාන ම ජොධිපතිතුමමාට්, තරක්ෂක නිනගෝජය ඇමතිතුමමාට්, කැිෙට් ඇමතිවරුන්ට් මම කිගෙවා, තමුන්ොන්නසාලා නම්බ සම්බබන්ධනගන් මීට වැඩිග කල්පො කරලා, අනෙක් අගන ් අදහසා අරනගෙ කටයුතුම කරන්ෙ කිගලා. කීනදනෙක් මැරුණාද, කීනදනෙක් අතුමරුදහන් වුණාද කිගලා හරිගට කිගන්ෙ තණ්ුනේ අගට තවම බැරි නවලා තිනබෙවා. කරුණාකරලා ඒ සාඛ්‍යානල්ඛ්‍ෙව් හරිගට නදන්ෙ. නම්බ සම්බබන්ධනගන් මීට වැඩිග කටයුතුම කරන්ෙ කිගලා් ඉල්ලා සිටිියන් මා නිහඬ නවෙවා.

සාතුමතියි. ගු සභාපතිඥුරමා (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan. You have 18 minutes.

2719 2720

පාර්ලිනම්බන්තුමව

[மு.ப. 11.19]

ගු (ආචාර්ය) ී.එසන. රාධක්‍රිෂනණන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) வீ.எஸ். இரொதொகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) தகௌரெ தெிசொளர் அெர்கரள, இப்ரபொது ஏற்பட்டிருக்கின்ற அனர்த்தத்தின் கொரணைொக முழு ெொடுரை அதிர்ச்சிக்குள்ளொகி இருக்கின்ற அரதரெரத்தில், பல குடும்பங்கள் ெிர்க்கதிக்குள்ளொகியரதொடு, பலர் உயிொிழந் திருக்கின்ற ைிகவும் ரைொசைொன சூழ்ெிமல ஏற்பட்டிருக்கின்றது. அெர்களுக்கு எங்களுமடய ஆழ்ந்த அனுதொபங்கமளத் ததொிெித்துக் தகொள்கின்ரறொம்.

எங்களுமடய ைொகொணத்தில், ெிரசஷைொக ெொன் ெசிக்கின்ற நுெதரலியொ ைொெட்டத்திலும் அரதரபொன்று பதுமள, கண்டி ரபொன்ற ைொெட்டங்களிலும் ெசிக்கின்ற ைக்கள் பல்ரெறு துன்பங்களுக்குள்ளொகிச் தசொல்தலொணொத் துயரங்கமள அனுபெித்துக் தகொண்டிருப்பமத அெதொனிக்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. அந்த ெமகயில், நுெதரலியொ ைொெட்டத்தில் ஏற்பட்ட அனர்த்தம் ததொடர்பொகப் பின்ெரும் ெிஷயங்கமள ெொன் தசொல்ல ெருகின்ரறன். நுெதரலியொெில் இதுெமர 38 முகொம்கள் அமைக்கப்பட்டுள்ளன. அதுரபொல், ரெொர்வூட்டில் 34, ெில்தண்டொஹின்னெில் 63, ெலப்பமனயில் 36, ஹங்குரன்தகத்மதயில் 35, தகொத்ைமலயில் 48, தலெொக்கமலயில் 29 என தைொத்தைொக 283 முகொம்கள் அமைக்கப்பட்டிருக்கின்றன. இந்தப் பகுதிகளிலுள்ள 6,959 குடும்பங்கமளச் ரசர்ந்த 24,681 ைக்கள் ைிக ரைொசைொகப் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றொர்கள். ைரணங்களின் எண்ணிக்மக 89; கொணொைல் ரபொனெர்களுமடய எண்ணிக்மக 73. ஆகரெ, இந்த ரெரத்தில் ைக்களுக்கு எந்த ெமகயொன உதெிகமளச் தசய்ய அரசொங்கம் எண்ணியிருக்கின்றது என்பமத ெொங்கள் ததொிந்துதகொள்ள ரெண்டும். இந்த அனர்த்தத்துக்கு அரசொங்கத்தினுமடய அசைந்தப்ரபொக்ரக முழுக் கொரணம் என்று தசொல்லலொம். அரசொங்கம் தகுந்த ரெரத்தில், உொிய ெடெடிக்மகமய எடுத்திருந்தொல், இழப்புகமளத் தெிர்த்து, பொதிப்புகமளக் குமறத்திருக்கலொம் என்பது எங்களுமடய கருத்தொக இருக்கின்றது.

அதுரபொல், ெிரசஷைொக பதுமள பகுதி ைிக ரைொசைொகப் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அதமன ைீளக் கட்டிதயழுப்பு ெதற்கு இன்னும் எத்தமன ெருடங்களொகுரைொ எங்களுக்குத் ததொியொது. பதுமளமயப் பிரதிெிதித்துெப்படுத்தும் அமைச்சர் அெர்கள் இங்ரக இருக்கின்றொர். அெருக்கும் இந்த ெிமலமைகள் புொியும். இருந்தொலும்கூட, அந்த ைக்களுக்கொன உடனடித் ரதமெகமள இந்த அரசொங்கம் பூர்த்திதசய்து தகொடுக்க ரெண்டுதைன ெொங்கள் எதிர்பொர்த்திருக்கின்ரறொம் என்பமதக் கூற ெிரும்புகிரறன். அந்த ெமகயில் அரசொங்கத் தினுமடய தகொள்மகப்படி, உடனடித் ரதமெகளுக்கொக ஒரு கிரொை அலுெலருக்கு 50,000 ரூபொய் தகொடுப்பதொகவும், GAக்கு 5,000,000 ரூபொய் தகொடுப்பதொகவும் தசொல்லியிருந்தொர்கள். இதுெமரயில் அந்தக் கொசு கிமடக்கப் தபறெில்மல. உதொரணைொக, கந்தப்பமள முகொைில் இருக்கின்ற ைக்களுக்கு ெொங்கள் அங்கு ரபொகும்ெமர - கடந்த 29ஆம் திகதிதொன் எனக்கு இங்கிருந்து ரபொகக்கூடிய சூழ்ெிமலரயற்பட்டது - அரசொங்கத்தினுமடய எந்தெிதைொன உதெிகளும் ெிெொரணங்களும் கிமடக்கெில்மல. அங்கிருந்த 850 ரபருக்கும் ெர்த்தகப் பிரமுகர்கள்தொன் உதெிகமளச் தசய்தொர்கள். அதுபற்றி ெொன் அங்கிருந்த கிரொை அலுெலொிடம் ரகட்டரபொது, “எங்களுக்கு இன்னும் கொசு அனுப்பெில்மல. தபொருட்கமள ‘சததொச’இல் ெொங்கும்படி தசொல்லப்பட்டது. ‘சததொச’வுக்குப் ரபொனொல், அங்கு சொைொன்கள் இல்மல. இருக்கின்ற

சொைொன்கமள ெசதிபமடத்தெர்கள் ெொங்கிச் தசன்று ெிட்டொர்கள். வீதியிலும் பயணம் தசய்ய முடியொது. இந்தச் சூழ்ெிமலதொன் ஏற்பட்டிருக்கின்றது” என்று ைிகவும் ைனெருத் தத்துடன் அெர் தசொன்னமத ெொங்கள் அெதொனிக்கக் கூடியதொக இருந்தது.

ெிரசஷைொக, எங்களுமடய நுெதரலியொ பகுதியில் ைக்களின் ெருைொன ெழிமய மூன்றொகப் பிொிக்கலொம். ஒன்று, ரதொட்டத் ததொழில் -‍ plantation; இரண்டொெது‍ ெிெசொயம்; மூன்றொெது‍tourism.‍இதில்‍முதலொெதொக‍plantation communityஐ‍ எடுத்துக்தகொண்டொல், ெொன்‍ ெிமனக்கின்ரறன்‍அங்கு‍அதிகைொன‍ரதொட்டங்கள்‍பொதிக்கப்பட்டுள்ளன.‍கந்தப்பமளக்கும்‍இரொகமலக்கும்‍இமடயில்‍ரபொக்கு ெரத்துச்‍ தசய்ய‍ முடியொது.‍ பொமத‍ முழுெதும்‍ தெள்ளம்‍சூழ்ந்துள்ளது.‍ கந்தப்பமளயில்‍ ஒரர‍ குடும்பத்மதச்‍ ரசர்ந்த‍4‍ ரபர்‍ இறந்திருக்கின்றொர்கள்;‍ இன்னும்‍ உடல்கள்கூட‍கண்டுபிடிக்கப்படெில்மல.‍ தடொனொல்ட்‍ என்ற‍ ஆசிொியொின்‍குடும்பம்‍ அப்படிரய‍ ெிர்க்கதியொகிெிட்டது.‍ இப்தபொழுது‍campஇல்‍ இருக்கின்ற ரதொட்டப்புறத்‍ ததொழிலொளர்களுக்குச்‍தசொல்லப்படுகின்றதொம், “ெீங்கள்‍வீட்டுக்குப்‍ரபொங்கள்,‍அங்கு‍உங்களுக்கு‍எல்லொ‍ெசதிகமளயும்‍தசய்து‍தருகின்ரறொம்” என்று.‍ அனர்த்தம்‍ ஏற்பட்டதன்‍ கொரண ைொகத்தொன்‍அெர்கள் campஇல்‍தங்கமெக்கப்பட்டுள்ளொர்கள்.‍அவ்ெொறு‍campஇல் இருப்பெர்களிடம் “திரும்பவும் அங்குரபொய் இருங்கள்! அப்படிதயன்றொல்தொன் உங்களுக்கு வீடு கட்டிக் தகொடுப்ரபொம்” என்றொல், அது எந்தளவுக்கு யதொர்த்தம் என்பது எனக்குத் ததொியெில்மல.

ගරු සමන්ත විදයාර්ෙ ඇමතිතුමමනි, මන අදහසාවලට නපාඩ්ඩක් අවධාෙග නගාමු කරන්ෙ. ියනිසාසුන්ට දැෙට නගවල්වල ඉන්ෙ බැරි නිසා තමයි camp එකට නගෙැල්ලා ඉන්නන්. නපාීසිග්, වතුම superintendentsලා් කිගෙවා ලු, මඔගනගාල්ලන් නගවල්වලට ගන්ෙ, අිළ හදලා නදන්ෙම්බම කිගලා. තපසු නහට අනිද්දාට වැසාස තනවා්, ෙැ්ෙම්බ ලබෙ සති නේ වැසාස තනවා් ඒනගාල්ලන් නකානහාද ඉන්නන්? දැන් නගවලු් ෙැහැ. නගවල් සුද්ද කරන්ෙ රුිළගල් 25,000ක් නදන්ෙම්බ, එතැෙට ගන්ෙ කිගලා කිගෙවා ලු. නගවල් සුද්ද කරන්ෙ ඉසානසල්ලා ඒනගාල්ලන් තරක්ෂා කර ගන්ෙ ඕෙෑ නන්. මම ෙම්බ කිගන්නන් අනිවාර්ගනගන්ම නම්බනගාල්ලන්ට ඉඩම්බ නකාටසක් - පර්චසා 10ක්, පර්චසා 15ක් නහෝ පර්චසා 20ක් - දීලා නම්බනගාල්ලන් නවෙම පදිාචි කරන්ෙ කටයුතුම කරන්ෙ කිගලායි. ඉඩම්බ නදන්ෙ, ඉසානසල්ලාම. ඒනගාල්ලන් පුළුවන් ෙම්බ ඒනක් නගවල් හදා ගනිවි. ෙැ්ෙම්බ, ඔබතුමමන්ලාට නගවල් හදලා නදන්ෙ පුළුවන්. ඒනගාල්ලන්ට ප්‍රමුඛ්‍තාව නදන්ෙ කිගලා තමයි මම ඉල්ලන්නන්; the first priority should be given to the refugees.

අනෙක් එක, ඒනගාල්ලන්ට ව්න් වැඩට ගන්ේ බැහැ. ඒ නිසා තදාගම ප් ෙැහැ. නගවල් ෙැ්ෙම්බ නකානහාමද වැඩට ගන්නන්? ඒ නිසා කරුණාකරලා ඒනගාල්ලන්ට තදාගම්බ මාර්ග නහාගලා නදන්ෙ. තදාගම්බ මාර්ග නහාගලා නදන්ෙ කිගන්නන්, තධාර තමයි නදන්ෙ නවන්නන්. ඒ තධාර නදන්ෙ කටයුතුම කරන්ෙ කිගලා මම කිගෙවා.

මම ෙම්බ කිගන්නන් ඉසානසල්ලාම ුවවරඑිතග දිසාික්කනේ පාරවල් ටික හදන්ෙ, ලයිට් ටික නදන්ෙ. ඒ ටික න්ො ෙම්බ ඒ ියනිසාසු නකානහාම හරි ජීව් නවයි. නකානහාම හරි නගගක් හදා ගනියි, ගම්බ කිසි නදගක් කර ගන්ෙ පුළුවන් නවයි. දැන් පාරවල් ෙැහැ, ලයිට් ෙැහැ, කෑම ෙැහැ, වතුමර ෙැහැ. Nuwara Eliya Municipal Council එක දවසා 3ක් වතුමර න්නන් ෙැහැ. නම්බකයි අනේ ත්්වග. මම වතුමකරනේ ජෙතාව නවුවනවන් කගා කරන්නන්. නකානහාම හරි ඒනගාල්ලන්ට ඉඩම්බ කෑල්ලක් දීලා

2721 2722

2025 නදසැම්බබර් 05

පදිාචි කරවන්ෙ කටයුතුම කරන්ෙ කිගලා තමයි අිළ ඉල්ලන්නන්. ෙැ්ෙම්බ GSලා, DSලා, superintendentsලා ඇවිල්ලා නම්බනගාල්ලන්ට කිගෙවා, මනගවල්වලට ගන්ෙ, අිළ සල්ලි නදන්ෙම්බම කිගලා. ියනිසාසු මැරුණාට පසානසා සල්ලි නමාකටද? ගන්ෙ නගවල් තිනබෙවාද?

අනෙක් එක තමයි, Nuwara Eliya Racecourse. මම හිතෙ විධිගට අවුරු 200කට ඉසාසර සුද්නදෝ හදපු ුවවරඑිතග ප්‍රධාෙ racecourse එනක් කට්ටිග තවම ඉන්නන් අර ලැයිනම්බ. ලැයිම කිගන්නන්, පට්ටිග වාන තමයි ඉන්නන්. නපාඩි වැසාසක් තනවා් ඒනගාල්ලන්ට හානි නවෙවා. ඒ හානි වුණු නිසා එදා රෑ ඔක්නකාම Cinecitta stadium එනක් හිටිගා. අිළ තමයි ඔක්නකාටම කෑම න්නන්. එෙ තණ්ු ඔක්නකාම ඒ ියනිසාසුන්ට කිගෙවා, නගවල් හදලා නදන්ෙම්බ, ගන්ෙ කිගලා. අිළ නමනහම කිගන්නන් JVP එකට විතරක් නො නවයි. කලින් තණ්ු් නම්බනගාල්ලන්ට කිේවා නගවල් හදලා නදන්ෙම්බ, ගන්ෙ කිගලා. ෙමු්, අද වෙකල් හදලා න්නන් ෙැහැ. නම්බනගාල්ලන්ට ගන්ෙ විධිග ප් ෙැහැ. මට හිනතෙවා, නම්බනගාල්ලන්ට මැනරන්ෙ නවන්නේ එතැෙම තමයි. ඒ අදහස ඔබතුමමන්ලාන අවධාෙගට නගාමු කරෙවා. ඒ ිළිතබඳව ඔබතුමමන්ලා සලකා බලන්ෙ.

ඊළඟට, tourism sector එක. අිළ tourism ගැෙ කගා කරෙනකාට ුවවරඑිතගට ෙැ්ෙම්බ, ලාකාවටම වැඩි තදාගමක් එන්නන් tourism නිසා. අද tourism අඩපණ නවලා තිනබෙවා. නමාකද, railways ෙැහැ. ඔබතුමමා නිනගෝජෙග කරෙ දිසාික්කනේ බ ල්ල, ඇල්ල පළා්වලට නකෝච්චි දිේනවා් තමයි සාචාරකගන් එන්නන්. ෙමු්, දැන් නකෝච්චිවලට ගන්ෙ බැහැ. නමාකද, නකෝච්චි පාරවල් ඔක්නකාම කැඩිලා. අවුරු 150කට ඉසානසල්ලා හදපු නකෝච්චි පාර තමයි ලාකානේ තවම තිනබන්නන්. ඒ නකෝච්චි පාරවල් හදලා tourism develop කිමේමට කටයුතුම කරන්ෙ කිගලා මම ඉල්ලෙවා. නමාකද, බසා එකක් විතරක් ගමන් කරලා ගන්ෙ එන්ෙ පහසුකම්බ මදි. අනිවාර්ගනගන්ම නකෝච්චිගක් ඕෙෑ නවෙවා.

புமகயிரதப் ரபொக்குெரத்துச் ரசமெ கட்டொயம் எங்களுக்குத் ரதமெ. புமகயிரதச் ரசமெ இல்லொெிட்டொல் ெொட்டில்‍உல்லொசப் பிரயொணத்மத - tourism -‍ ரைற்தகொள்ளுெதற்கொன ெசதிகள் ைிக ைிகக் குமறெொக இருக்கின்றது. உல்லொசப் பிரயொணத் துமறமய அபிெிருத்தி தசய்ெதொனொல், ெிச்சயைொகப் புமகயிரதப் பொமதகள் அபிெிருத்தி தசய்யப்பட ரெண்டுதைன்று ெொன் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

இந்த இடத்தில் ெொன் ஒரு முக்கியைொன ெிடயத்மதச் தசொல்ல ரெண்டும். அதொெது, இந்த அனர்த்தத்தின்ரபொது ஏமனய ெொடுகள் உதெிபுொிய ெருெதற்கு முன்னரர எங்களுமடய அயல் ெொடொன இந்தியொ உடனடியொக எைது ெொட்டுக்கு ெந்து பல உதெிகமளச் தசய்துள்ளது. ெொன் ெிமனக்கின்ரறன், 10 பொலங்கமள அமைப்பதற்கொன தபொருட்கமளக்கூட தகொண்டுெந்திருக்கிறது. அவ்ெொறு உடனடியொக உணவுப் தபொருட்கமள இந்த ெொட்டுக்குக் தகொண்டுெந்து உதெி தசய்த இந்தியொெிடம் ெீங்கள் ைமலயக ரயில் பொமதகமள அபிெிருத்தி தசய்து தருைொறு ஒரு ரகொொிக்மகமய முன்மெக்கலொம் என்ற ெிடயத்மதச் தசொல்லிக் தகொள்ள ெிரும்புகின்ரறன். ஏதனன்றொல், இந்தியொெிலிருந்து தொன் உல்லொசப் பிரயொணிகள் அதிகைொரனொர் ெருமக தருகின்றொர்கள்.

ஆகரெ, உல்லொசப் பிரயொணிகமளக் கெர்ெதற்கு எங்களுக்குப் புமகயிரதப் பொமத அத்தியொெசியம். ெட, கிழக்கில் எவ்ெொறு புமகயிரதப் பொமதமய அமைத்துக்

தகொடுக்கப்பட்டரதொ அரதரபொன்று ைமலயகப் பிரரதசத்துக் கொன புமகயிரதப் பொமதகமளயும் அமைப்பதற்கொன ெடெடிக்மககள் எடுக்கப்பட ரெண்டும் என்ற ெிடயத்மத ெொன் இந்த இடத்தில் தசொல்லிக்தகொள்ள ெிரும்புகின்ரறன். அரதரெமள, அயல் ெொட்டுக்கு உதெ ரெண்டும் என்ற அடிப்பமடயில் உடனடியொக உதெிகமளச் தசய்திருக்கின்ற இந்தியப் பிரதைர் தகௌரெ ரைொடி அெர்களுக்கும் எைது ெொட்டுக்கொன இந்திய உயர் ஸ்தொனிகர் சந்ரதொஷ் ஜொ அெர்களுக்கும் எங்களுமடய ைனைொர்ந்த ெொழ்த்துகமளயும் ென்றிமயயும் ெொங்கள் இந்த ரெரத்தில் தசொல்லிக்தகொள்ள ரெண்டும்.

அடுத்து, ெிெசொயத்மத எடுத்துக்தகொண்டொல், நுெதரலியொ ைொெட்டத்தில் இருக்கின்ற ெிெசொயிகள் இன்று அெொதரெொகி இருக்கின்றொர்கள்.

ගරු ඇමතිතුමමනි, ුවවරඑිතග ප්‍රනද් නේ කිකර කර්මාන්තනේ අද ත්්වග ගැෙ ඔබතුමමා් දන්ෙවා. මම පසුිවග දවසාවල් ඔබතුමමාට කගා කළා. ඒ කගා කරපු නද්වල්වලින් දැන් වැඩක් ෙැහැ. දැන් අලුතින් කගා කරන්ෙ නවෙවා. නමාකද, ුවවරඑිතග සම්බපූර්ණනගන්ම ඉවරයි. මා ළඟ වී ඩිනගෝ තිනබෙවා, ිළන්තූර් තිනබෙවා. ඕෙෑ ෙම්බ වට්සාඇේ මන්න් මම ඔබතුමමන්ලාට එවන්ෙම්බ. බලන්ෙ, නකාච්චර හානිනවලා තිනබෙවාද කිගලා. මන විතරක් ඉඩම්බ අක්කර 5ක් විො නවලා තිනබෙවා. ඒ වාන ම ියනිසුන් දහසා ගණෙකට නම්බ හානිග සි නවලා තිනබෙවා. මම හිතෙ විධිගට පසා පුරවලා, භූියග හදලා අරනගෙ කිකර කර්මාන්තග ෙැවත නගාඩෙඟන්ෙ අවුරු 5ක්, 6ක් ගෙවා. එම නිසා ඒ නගාවීන්ට වන්දි නගවන්ෙ අව ය නවෙවා. එළවලු නගාවීන්ට් වන්දි නගවෙවා කිගලා ගරු ඇමතිතුමමා දැන් කිේවා. ඒ ගැෙ සන්නතෝසයි. වන්දි නගවෙවා ෙම්බ, අව ය කාලගට ඒ වන්දි මුදල් නගවන්ෙ. ඔක්නකෝම කළාට පසානසා, ෙැ්ෙම්බ අිළ භූියග හදාග්තාට පසානසා වන්දි නගවලා වැඩක් ෙැහැ. ඒ වාන ම නපානහාර සහොධාරග් නදන්ෙ. නභෝග වවන්ෙ සහොධාර නදන්ෙ, bank loans නදන්ෙ. ඒ සඳහා නමාෙවා හරි ක්‍රමගක් හදන්ෙ. ඒ ක්‍රමග හදාග්නතා් තමයි අපට ඉදිරිගට ගන්ෙ පුළුවන් නවන්නන්. ෙැ්ෙම්බ ඉදිරිනේදී නම්බ රටට එළවලු හම්බබනවන්නන් ෙැහැ. එළවලු import කරන්ෙ නවෙවා. දැන් ඔබතුමමන්ලා අල import කරෙවා. මම හිතෙ විධිගට, එනහම කරෙ එක වාසි නිසා තමයි ඔබතුමමන්ලා අල import කරන්නන්. ඒ විධිගට එළවලු import කරෙ ත්්වග ප් ඉදිරිනේදී ඇති නවයි කිගෙ බග අපට තිනබෙවා. ඒක කරන්ෙ එපා. නම්බ රනට් සිටිෙ නගාවීන් තරක්ෂා වෙ විධිගට කටයුතුම කරන්ෙ කිගලා අිළ ඉල්ලා සිටිෙවා. ඒකයි අපට ඕෙෑ නවන්නන්.

ගරු ඇමතිතුමමනි, නකා්මනල් ප්‍රනද් ගට සි ව ඇති විො ග බලන්ෙ. වින ාෂනගන්ම නකා්මනල් ග්නතා්, දැෙටම් නකා්මනල් ජීව් වූ නබානහෝ නදනෙ පන ජීවිත ෙැති නවලා තිනබෙවා. ුවවරඑිතග දිසාික්කනේ නකා්මනල් තසෙනේ තමයි පීඨ ඩාවට ප් ජෙතාව සිටිෙ camps වැඩිපුරම තිනබන්නන්. නකා්මනල් එවැනි camps 48ක් තිනබෙවා. ඒවානේ පවුල් 2,400ක් සහ ඒ පවුල්වල සාමාජිකනගෝ 19,573ක් ඉන්ෙවා. නකා්මනල් ප්‍රනද් නේ රම්බනබාඩ කිගලා area එකක් තිනබෙවා. ඒ Ramboda area එක තමයි වැඩිපුරම ොග ිවහිල්ලා තිනබන්නන්. වින ාෂනගන්ම වතුම තමයි ඒ area එනක් වැඩිනගන්ම තිනබන්නන්. ඒ වතුමවල සිටිෙ ියනිසාසුන්ට දැන් නගවලු් ෙැහැ, ගන්ෙ තැෙ ප් ෙැහැ. මම හිතෙ විධිගට, මීට කලින් වතානේ් එම ප්‍රනද් නේ නගවල් 10ක් විතර කැඩිලා පසානසා ඒවා හදලා න්ො. නමවර් ඒ ප්‍රනද් ග විො වුණා. ඉදිරිනේදී ෙැවත් නම්බ වාන නදගක් සිද්ධ නවන්ෙ පුළුවන්. නමාකද, පහළ ප්‍රනද් නේ ජලා තිනබෙවා. පහිතන් නකා්මනල් ජලා ග් තිනබෙවා. අිළ හරිගට දන්නන්

2723 2724

පාර්ලිනම්බන්තුමව

ෙැහැ, එම ජලා නිසා ඉහළ භූිය ප්‍රනද් ග පහළට ඇදනගෙ ගෙවා කිගලා තමයි ියනිසාසු කිගන්නන්. හැමදාම නම්බ විධිගට කරන්ෙ බැහැ. ඒක නිසා ඒ ජෙතාවට උදවු කිමේම සඳහා ගම්බ කිසි නදගක් කරන්ෙ කිගලා මම ඉල්ලා සිටිෙවා.

ගරු සභාපතිතුමමනි, ඒ වාන ම තමයි කලට නේලාවට එම ප්‍රනද් වලට ග්‍රාම නිලධාරිවරුන් ගන්ෙ ඕෙෑ, ිවහිල්ලා බලන්ෙ ඕෙෑ. තවම් වතුමවලට ිවහිල්ලා පීඨ ඩාවට ප් වුණු ජෙතාවන විසාතර ඒ නිලධාරින් ග්න් ෙැහැ. කිගන්ෙ හරිම කෙගාටුයි, තවම් ඒ විසාතර ග්න් ෙැහැ. ඒ විසාතර ගන්ෙ කිගන්ෙ. ඒනගාල්ලන්ට් උදවු උපකාර කරෙවා ෙම්බ, අව ය නවලාවට කරන්ෙ. එනහම ෙැ්ෙම්බ වැඩක් නවන්නන් ෙැහැ.

වතුම කම්බකරුවන්න පඩිග ගැෙ අිළ පසුව කගා කරමු. නම්බ අවසාගානේ පඩි ගැෙ කගා කරලා අපට ඔබතුමමන්ලාව අමොප කර ගන්ෙ බැහැ. නපානරාන් වුණු විධිගට ඔබතුමමන්ලා පඩි නගවෙවා ෙම්බ නහාඳයි කිගලා අිළ හිතෙවා. නපානරාන් වුණු විධිගට පඩි නගවයි කිගලා අිළ බලානපානරා්තුම නවෙවා. ොග ිවගා, අරක වුණා, නම්බක වුණා, ඒක නිසා පඩි නදන්ෙ බැහැ කිගලා කිගන්ෙ එපා. එනහම කිගන්ෙ එපා. නකානහාම හරි ඒ පඩිග නදන්ෙ බලන්ෙ.

වින ාෂනගන්ම රනට් ඇති වූ තපදා ත්්වග ිළිතබඳව කගා කරන්ෙ තමයි අද පාර්ලිනම්බන්තුමනේ වින ාෂනගන් අිළ රැසානවලා තිනබන්නන්. ජෙතාව නවුවනවන් කළ යුතුම ඉදිරි වැඩ කටයුතුම නමාෙවාද කිගලා තමයි අිළ වින ාෂනගන් කගා කරන්නන්. අපට උදවු කරන්ෙ අනේ රටට අල්ලපු රටට ඕෙෑ තරම්බ හැකිගාව තිනබෙවා. ඒනගාල්ලන් උදේ කරෙවා. ඒ වාන ම පාකිසාතාෙග, ජපාෙග, මලගාසිගාව, ඉන් නීසිගාව කිගෙ ඒ ඔක්නකෝම රටවල් අපට උදවු කරෙවා. ඒ උදවු ටික ගන්ෙ; වැඩ කරන්ෙ. සුොියනගන් පසුව් අිළ නම්බ රට හදාග්තා. කවදාව් නම්බ රට ිඳ වැටුනණ් ෙැහැ. නම්බ රටට කිගන්නන් මරාවණා භූියගම කිගලා. අපට නම්බ භූියග හදාගන්ෙ පුළුවන්. අිළ කවදාව් ෙැති නවන්නන් ෙැහැ. නම්බක, මඊෂාවර භූියගම. නම්බ භූියග හදාගන්ෙ අිළ කටයුතුම කරන්ෙ ඕෙෑ.

ඒ සඳහා ඔක්නකෝම එකතුම නවන්ෙ ඕෙෑ. නද් පාලෙග නවෙයි, රට හදෙ එක නවෙයි. මම ෙම්බ කිගන්නන් ඒකයි. අිළ නද් පාලෙග පසානසා කරමු, පුළුවන් ියනිහාට නද් පාලෙග කරන්ෙ කිගමු. අිළ ඉසානසල්ලා රට හදන්ෙ කටයුතුම කරමු. ඒක අපට විතරක් කරන්ෙ බැහැ; විපක්ෂගට විතරක් බැහැ. විපක්ෂනේ සම්බපූර්ණ සහනගෝගග ඔබතුමමන්ලාට නදන්ෙ පුළුවන්. හැබැයි, තණ්ුව තමයි රට හදන්ෙ ඕෙෑ. තණ්ුව් අිළ කිගෙ එක ිළිතගන්ෙ ඕෙෑ. ිළිතනගෙ කටයුතුම කරන්ෙ ඕෙෑ. එනහම ෙැ්ෙම්බ තණ්ුව අහක බලානගෙ විපක්ෂග කිගෙ එක අපට කරන්ෙ බැහැ කිගලා කිේනවා් අපට නම්බ ගමෙ ඉදිරිගට ගන්ෙ බැහැ, අනේ රට හදන්ෙ බැහැ. නම්බ රට හදන්ෙ ඕෙෑ. එම නිසා නම්බ රට හදන්ෙ වැඩ ිළිතනවළක් සකසා කරන්ෙ කිගලා මම නම්බ නවලානේ ඉල්ලා සිටිෙවා.

ඊළඟට, මම tourism ගැෙ තමයි වැඩිනගන්ම කගා කරන්නන්. නමාකද, නකාවිඩ් වසාගතනගන් පසුව අනේ රට ෙැන්ට්නට් tourism නිසා; නවෙ නමා ප් නිසා නොනවයි, tourism නිසා. එම නිසා tourism හදන්ෙ කටයුතුම කරන්ෙ ඕෙෑ. අනේ පළාත විතරක් නොනවයි, ුවවර් සම්බපූර්ණනගන් ඉවරයි. ගම්බනපාළ ෙගරග දැන් සම්බපූර්ණනගන් ගට නවලා තිනබන්නන්. ගරු රවුෆා හකීම්බ මන්ීතුමමා මහුවවර දිසාික්කග නිනගෝජෙග කරෙවා. කාලගක් ගෙවා, ගම්බනපාල ෙගරග හදන්ෙ. ගම්බනපාල ෙගරග වාන ම

උලපනන්, ොවලිළටිග, නකා්මනල් කිගෙ areas තමයි වැඩිනගන් ොග ිවහිල්ලා තිනබන්නන්. ඒකට නහාතුමව තමයි, අර ජලා . ජලා දැන් ඉව් කරන්ෙ බැහැ. හැබැයි, ිළට රටවල ෙම්බ ඒ වාන ප්‍ර ාෙවලට් විසඳුම්බ න ෙවා. Chinese අග ඕෙෑ එකක් හදෙවා. නමවැනි තපදාවකට ෙැවත ලක්නොවෙ විධිගට නම්බ ියනිසාසු තරක්කරත තැෙක පදිාචි කරවන්ෙ කටයුතුම කරන්ෙ ඕෙෑග කිගලා මම හිතෙවා. ඒ වාන ම තමයි හල් ම්බමුල්ල කිගෙ ප්‍රනද් ග් හැමදාම ොග ගෙ ප්‍රනද් ගක්. ඒ ප්‍රනද් සම්බබන්ධව් කටයුතුම කරයි කිගලා මම බලානපානරා්තුම නවෙවා.

இந்த ெொட்டினுமடய தபொருளொதொரத்மத ெளர்ச்சியமடயச் தசய்தொல் ைொத்திரரை எங்களொல் இங்கு ெொழ முடியும். ெொடு ெளைொக இருக்க ரெண்டுைொனொல் இவ்ெொறொன அனர்த்த ெிமலமைகளில் ெொங்கள் அமனெரும் ஒன்றுரசர்ந்து ரசமெ தசய்ய ரெண்டுதைன்று ரகட்டுக் தகொள்கிரறன். පාසා ප ඉරිදා - Easter Sunday - தொக்குதல் கொரணைொக மைத்திொிபொல சிறிரசன அெர்களுமடய ஆட்சிக்கு தெருக்கடி ஏற்பட்டது; அதனொல் அெருமடய ஆட்சி இல்லொைற்ரபொனது. உரக் தகொள்மக ைற்றும் ‘தகொெிட்’ ரபொன்றெற்றொல் ரகொட்டொபயெின் ஆட்சி இல்லொைற்ரபொனது. அரதரபொன்று, இந்த அனர்த்தத்தினொல் அநுர அரசொங்கம் இல்லொைற்ரபொய்ெிடக் கூடொது என்பமத ெொங்கள் தசொல்லிக்தகொள்ள ெிரும்புகிரறொம். அப்படி ெடந்தொல் யொரொலும் கொப்பொற்றவும் முடியொது. ஆகரெ, இந்த அனர்த்தம் ததொடர்பொன ைீட்புப் பணிகமள ஒழுங்கொகச் தசய்யொெிட்டொல், உங்களுக்கும் அரத ெிமலமை ஏற்படும் என்பமதத் ததொிெித்து, என்னுமடய ரபச்மச ெிமறவு தசய்கின்ரறன். ென்றி!

ගු සභාපතිඥුරමා (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Nimal Palihena. You have seven minutes.

[පූ.භා.11.38]

ගු නිමල් පලිදහනන මහතා (ைொண்புைிகு ெிைல் பலிரஹன) (The Hon. Nimal Palihena) ගරු සභාපතිතුමමනි, අද 2026 අග වැග නල්ඛ්‍ෙග ිළිතබඳව අවසන් ව නගන් සාකච්ඡාවට භාජෙ කරෙ දිෙගයි. නම්බ අවසාගානේදී වි න ාෂනගන්ම සඳහන් කරන්ෙ අව ය කරුණු කීපගක් තිනබෙවා. නමාකද, ඉතිහාසනේ කවදාව් නොවූ විරූ තකාරගට නම්බ රට නවළා ග් තපදානවන් විපතට ප්, තපදාවට ලක් වූ අනේ ජෙතාවට අව ය පහසුකම්බ ලබා දීමට කටයුතුම කරියන් සිටිෙ නමානහාතක් තමයි, නම්බ. අිළ සානේදී ියනිසුන් ව නගන් කට, අගතිගට ප් නවච්ච, එා වාන ම අප අතරින් සමු ග් ප්‍රජාව නවුවනවන් අනේ කෙගාටුව නම්බ නවලානේදී ප්‍රකා කරෙවා. ඒ වාන ම තපදාවට ප් වූ ජෙතාව නවුවනවන් රජගක් විධිගට අිළ කටයුතුම කරන්ෙ ූ දාෙම්බ කිගෙ කාරණග් සඳහන් කරන්ෙ මා නමග අවසාගාවක් කර ගන්ෙවා.

වින ාෂනගන්ම ඉතිහාසනේ ඇති වුණු වයසෙගන් හා සලකෙ විට අපට නහාඳටම මතක තිනබෙ වයසෙග තමයි, සුොියග. නම්බ වයසෙනගන් ඊට් වඩා බරපතළ බලපෑමක් වුණා කිගෙ කාරණාව තමයි අද වෙනකාට අිළ තක්නසාරු කරලා තිනබන්නන්. රනට් ජාතික නිෂාපාදිතග හා සානේක්ෂව සලකෙනකාට සිගගට 3ක් නහෝ සිගගට 5ක් අතර ප්‍රමාණගක අලාභගක් නම්බ වයසෙග තුමිතන් අපට සිද්ධ නවලා තිනබෙවා. ඒ වාන ම අිළ් එක්ක එදිනෙදා කගා බහ කරපු අනේ රනට් තදරණීග ියනිසාසු සෑනහෙ

2725 2726

[ගරු (තචාර්ග වී.එසා. රාධක්‍රිෂාණන් මහතා]

2025 නදසැම්බබර් 05

ිළරිසක් අපට අහිිය නවලා තිනබෙවා. නද්පළ හානිවලට අතිනර්කව ියනිසුන්න වගාවන්, එදිනෙදා ජීවනෙෝපාග අද වෙනකාට අහිිය නවලා තිනබෙවා. නම්බ කාරණා සිගල්ල සලකා බලෙනකාට නපනෙෙවා, අිළ අග වැග ඇතුමනළා ගම්බ තකාරගකට තපදාවකට මුණුණ දීම සඳහා ප්‍රමාණව් මුදලක් නවන් කරුව ලැබූවද, අද වෙනකාට ඇති නවලා තිනබෙ වයසෙනේ ත්්වග අුවව ඒ මුදල ගැෙ කිසිනසා්ම සෑහීත්මකට ප් නවන්ෙ බැහැ කිගෙ එක. එම නිසා රජග නම්බ නවලානේදී ඉතා ඉක්මනින් ඒ සඳහා අව ය කරෙ සහෙ සපගෙ ගමන් ියනිසුන්න ජීවිත සුරක්කරතව රැක බලා ගැනීම සඳහා රාජය ගන්රණග සහ රජනේ නිලධාරින් ක්‍රිගා්මක කරියන්, ඒ නවුවනවන් අව ය කරෙ මුදල් ප්‍රතිපාදෙ ලබා දීමට් කටයුතුම කරියන් සිටිෙවා. මම නම්බ නවලානේදී කිගන්ෙ කැමැතියි, මුදල් අමාතයාා ග විසින් ඒ සම්බබන්ධනගන් කරෙ ලද ඇසාතනම්බන්තුමවලට අුවූලලව අපට තසන්ෙ ව නගන් ඒ නවුවනවන් රුිළගල් ිලිගෙ 72ක් අව ය වෙ බව.

දැන් නගාඩක් අග කරපු විනේචෙගක් තමයි, මභාණ්ඩාගාරග ිළමේ ඉතිරිලා ගෙවා. ඔග තිනබෙ සල්ලි නම්බවාට පාවිච්චි කරන්ෙම කිගෙ එක. භාණ්ඩාගාරග ිළමේ ඉතිරි ිවනේ අිළ ඇවිල්ලා ප්‍රතිප්ති නද් පාලෙගක සහ තණ්ුකරණගක නග ණු නිසා්, නහාරකම්බ, දූෂණ, වාචා ෙැති නිසා්, කලට නේලාවට තදාගම්බ එකතුම කරග්ත නිසා් සහ විෙගක්, විනිවිදභාවගක් ඇතුමව ඒ මුදල් විග හිගදම්බ කරපු නිසායි. විපක්ෂනේ අනේ ගරු මන්ීතුමමන්ලාට මම නම්බ නවලානේදී මතක් කරන්ෙ කැමතියි, ධර්මග නද් ො කරෙවාට වැඩිග ධර්මනේ හැසිනරෙ එක වැදග් කිගා බු රජාණන් වහන්නසා නද් ො කර තිනබෙ බව. දැන් ඔග විධිගට ධර්මග නමතැෙ දිග හරිෙ අගන පැටිකිරිග ග්තාම, ඒ අග බැා පවලට නකාච්චර නපාලු තිගලා තිනබෙවාද කිගෙ එක ගැෙ නහාගා බලන්ෙ ඕෙෑ, ෙු තීන් ් එක්ක. මම නම්බ අවසාගානේදී මතක් කරෙවා, නම්බ වයසෙගට ප් නවච්ච නවලානේ නචෝදො එල්ල කරන්නන් ෙැතුමව, වැරැදි අර්ග කගෙ නදන්නන් ෙැතුමව, අිළ මුට්ට කර ගැණුවාද එනහම ෙැ්ෙම්බ බු නබ වාද කිගෙ කාරණාව වින ාෂ කරන්නන් ෙැතුමව සහනගෝී තාව තුමළ නම්බක ජාතික වයසෙගක් ව නගන් සලකා සිගලුනදො එක්වී ඇවි් බැහැලා වැඩ කරන්ෙ කිගලා.

අිළ පක්ෂගක් විධිගට වාන ම මහජෙ නිනගෝජිතයින් විධිගට ිම්බ මට්ටියන් වැඩ කරන්ෙ ිවගාම කරන්ෙ ඕෙෑ වැනඩ් නමාකක්ද, තමන් නකායි තරාතිරනම්බද කිගෙ එක අපට අදාළ ෙැහැ. ඒ නමානහාන් කරන්ෙ අව ය ඕෙෑම වැඩක් කිමේමට අිළ ූ දාෙම්බ කිගෙ එක පක්ෂගක් විධිගට්, තණ්ුවක් විධිගට් මා නම්බ නවලානේදී අවධාරණනගන් යුක්තව සිගලු නදොට මතක් කරන්ෙ කැමතියි.

ඒ වාන ම මම නම්බ අවසාගානේදී තව කාරණගක් මතක් කරන්ෙ ඕෙෑ. අිළ 2025 වසර සඳහා අග වැග ඉදිරිප් කළා. ඒ අග වැග ඇතුමනළා ගම්බ ගම්බ ප්‍රතිපාදෙ විවිධ අමාතයාා ගට න් නවන් කරුව ලැබුව්, නම්බ නවලානේදී අපට අවසාගාවක් ලැිලා තිනබෙවා, නම්බ වයසෙග සඳහා අව ය කරෙ මුදල් නම්බ අග වැග තුමළම සාවිධාෙගතව ගම්බ තකාරගකින් වැග ශීර්ෂ තුමිතන් නවන් කරනගෙ කටයුතුම කරන්ෙ. ඒ අුවව රජග නම්බ නවෙනකාට ගම්බ, ගම්බ අමාතයාා වල න ාෂ නවච්ච මුදල්, ඒ කිගන්නන් නම්බ වර්ෂග තුමළ විගදම්බ නොවී ඉතුමරු වෙ මුදල් නම්බ සඳහා නවන් කරගන්ෙ අව ය කටයුතුම කිමේම නවුවනවන් මැදිහ්වීම ඉතා ඉක්මනින් සහ සාධනීග විධිගට කරියන් ඉන්ෙවා.

ගරු සභාපතිතුමමනි, මම නම්බ නවලානේදී තව කාරණගක් මතක් කරන්ෙ කැමතියි. විපක්ෂනේ මන්ීවරුන් අදහසා දක්වෙ විට අපට කිගෙවා, දැන් රට හදන්ෙ කිගලා. නද් පාලෙග කරන්ෙ එපා කිගලා අපට නගෝජො කරපු අග නමච්චර කාලගක් කනළා

නද් පාලෙග කළ එක විතරයි. නම්බ රනට් ියනිසුන් වැරැදි නද්වල්වලට පාවිච්චි කරලා තමන්න නද් පාලෙග කරනගෙ ිවගා ියස රට හදපු විධිගක් ෙම්බ අිළ නකානහාව් දැක්නක් ෙැහැ.

ගරු සභාපතිතුමමනි, අනේ සදාදරණීග ොගකගා වෙ විනජ්වීර සනහෝදරගා 1970 අනගෝසාතුම 10වැනි දා අපට කිේවා, අඩි 5,000ට වඩා උසා භූියග ගම්බ තකාරගකට ඔබ නගාවිතැෙ, ඉදිකිමේම්බ කටයුතුම සහ නවේ කටයුතුම සඳහා භාවිත කනළා්, තව අවුරු තිහ, හතිතහකින් ිවලා බැීමම්බ සහ කඳු ොග ගාම්බ වැනි වයසෙ ත්්වගන්ට මුණුණ නදන්ෙ සි වෙ ත්්වග නකායි තරම්බද කිගලා කිගන්ෙ බැහැ කිගලා. ඒ ත්්වග අදට කලින් ඔණු දැක්කා, අනේ පක්ෂනේ ොගකනගක් විධිගට. අද අිළ ඒවා අ්විඳිෙවා.

මම දන්ෙ විධිගට උඩරට, ුවවර වැව සහ නග්‍රගරි වැව කිගෙ ජලා විතරයි තිබුනණ්. ඉන් පසුව නම්බ විවිත තර්ථිකකග ගටන් ජලා ඉදිකිමේනමන් පරිසර පද්ධතිගට හානි කිමේමම එක නහාතුමවක් නවෙවා, නම්බ ොග ගාම්බවලට. අිළ අද ඒ ඇ්ත දකිෙවා. සමාජ වුවමොව නිසා පරිසර පද්ධතිගට හානි කිමේම සහ අෙව ය නද් පාලෙ මැදිහ්වීම්බ සමඟ කරෙ ලද ඉදිකිමේම්බ නහාතුමනවන් නම්බ සිගල්ල සි වුණා කිගෙ එකට සාක්කර ඕෙෑ තරම්බ තිනබෙවා. උදාහරණගක් විධිගට මම ජීව් වෙ අුවරාධපුරග, නහානරාේපතාෙ ෙගරග අෙවසර ඉදිකිමේම්බ නිසා සුළු වැසාසකට පවා අඩි ගණෙක් ගට නවෙවා. එවැනි ත්්වගන්ට අව ය මැදිහ්වීම කරපු, ඉතිහාසනේ නද් පාලෙග කරපු, රට ෙහදපු ියනිසුන් තමයි අද අපට ඇවි් කිගන්නන්, රට හදන්ෙ කිගලා. අිළ ෙැවත වටගකින් ඔබට තරාධොවක් කරෙවා. නම්බක ජාතික වයසෙගක්, රනට් වුවමොවක්. රනට් ජෙතාව ඔබ අප සිගලු නදො නවුවනවන් හැම දාම නපනී සිටිගා; අව ය අවසාගානේදී බලග ලබා න්ො, අද ඔබට බලග අහිිය වුණ්. මා රනට් ජෙතාවට් කිගන්නන්, සිගලුනදො එකතුම නවලා නම්බ ගමෙ ගන්ෙ තශීර්වාදගක් නවන්ෙ, නම්බ වයසෙනගන් රට ගලවා ගන්ෙ වාන ම ජෙතාවට තමන් හිටපු ජීවෙ ත්්වග ළඟා කරගන්ෙ අවසාගාව, අවකා සලසා නදන්ෙ උදවු කරන්ෙ කිගායි. ජාතික සහ ජාතයන්තර ව නගන් හැම නදොටම ඒ තරාධෙග කරන්ෙ මම නමග අවසාගාවක් කරගන්ෙවා. නබානහාම සාතුමතියි.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு ெலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු සභාපතිතුමමනි,-

ගු සභාපතිඥුරමා (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, what is your point of Order?

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு ெலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු සභාපතිතුමමනි, ගරු මන්ීතුමමා

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලී .] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

කගාවක් කිේවා, මහවැලිග ගැෙ. ඒක තණ්ුනේ මතගද එනහම ෙැ්ෙම්බ ඒ

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලී .] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

මතගද කිගලා මට නපාඩ්ඩක් පැහැදිලි කරගන්ෙ පුළුවන්ද?

2727 2728

පාර්ලිනම්බන්තුමව

ගු සභාපතිඥුරමා (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. D.V. Chanaka. You have ten minutes. [පූ.භා.11.46] ගු . .ී. චානක මහතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු සභාපතිතුමමනි, මම පළමුනවන්ම නම්බ නවලානේ ගා වතුම රින් ඒ වාන ම ොගගෑම්බවලින් ජීවිතග ෙැති නවච්ච සිගලුනදො නවුවනවන් න ෝකග ප්‍රකා කරන්ෙ කැමැතියි. ඒ වාන ම, තමයි නම්බ නවලානේ නම්බවායින් ජීවිත ගලවා ගන්ෙ වි ාල කාර්ග භාරගක් කරෙ ඒ සිගලුනදොට සාතුමතිවන්ත නවෙවා. වින ාෂනගන්ම රජනේ නිලධාරින්, ඒ වාන ම ිවිධ හමුදාව, සානේච්ඡානවන් වැඩ කරෙ සාවිධාෙ, YouTubersලා ඇතුමළු සිගලුනදොට අිළ පළමුනවන්ම සාතුමතිවන්ත නවෙවා.

ගරු සභාපතිතුමමනි, ඒ වාන ම තමයි පක්ෂගක් විධිගට අිළ නම්බ තපදාව නවච්ච නවලානේ ඉඳන් අිළට ජෙතාව නවුවනවන් කරන්ෙ පුළුවන් උපරිමග කරියන් ඉන්ෙවා. අිළ මුලින්ම තරම්බභ කළා, තහාර ලබා නදන්ෙ. නමාකද, රජග එෙකම්බ ඉන්නන් ෙැතුමව, ප්‍රානද්ශීග නල්කම්බ කාර්ගාලවලින් එෙකම්බ ඉන්නන් ෙැතුමව අනේ පක්ෂග මැදිහ් වීනමන්, අනේ ජාතික සාවිධාගක ොමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමමාන දැුවව් කිමේනමන් පසානසා අනේ තසෙ සාවිධාගකතුමමන්ලා ඇතුමළු අිළ තහාර නදෙ වැඩ ිළිතනවළ තරම්බභ කළා. සමහර ප්‍රනද් තිබුණා දවසා නදකක්, නදකහමාරක් තිසානසා එක නේලකටව් කෑම හම්බබ නොවුණු ප්‍රනද් . ඒ ප්‍රනද් නතෝරානගෙ තමයි අිළ ඒ වැඩ ිළිතනවළ ක්‍රිගා්මක කනළා. අිළ දැක්කා ිමල් ර්ොගක මහ්මගා නබෝට්ටු ඕෙෑ කිගලා සමාජ මාධයනේ දාෙනකාට් අනේ පක්ෂග මැදිහ්වීනමන් නකානළාන්ොවට අව ය නබෝට්ටු ටික ලබා දීලා අනේ සාවිධාගකවරු නමනහා ඇවිල්ලා වැඩ කළා. නවෙස තිනබන්නන් අිළ නල්බල් ගහගන්නන් ෙැති එක. තරුව ල පණ වාන නපානහාට්ටුනේ ල පණ අිළ ගහගන්නන් ෙැහැ. නමාකද, ොමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමමා කිේවා වාන ඔබතුමමන්ලා නචෝදොවක් එල්ල කළාම Facebook එකට ිවහිල්ලා බලෙවා වාන වැඩ කරපු අගන Facebookවලට ිවහිල්ලා බැලුවා ෙම්බ බලාගන්ෙ පුළුවන් නමාෙ තරුනවන්ද වැඩකටයුතුම කනළා කිගලා.

ඒ වාන ම තමයි ගරු සභාපතිතුමමනි, අිළ කෙගාටු නවෙවා, සමහර තැන්වල තණ්ුනේ මන්ීවරුන්න හැසිමේම ගැෙ. කුනවල සාවාධීෙ මන්ීතුමියගක් -නම්බ එක පක්ෂගකව් නොනවයි- තමන්න නගදර කෑම පැකට් 200ක් හදානගෙ ිවහිල්ලා නබදන්ෙ ගෙනකාට මාලිමානේ මන්ීවරනගක් ඇවිල්ලා අත් විකලා, මකෑම පැකට් ටික මන ප්‍රනද් නේ නබදෙවා ෙම්බ මම හරහා තමයි නබදන්ෙ ඕෙෑම කිගලා කිගා තිනබෙවා. සමාජ මාධයනේ video පවා තිනබෙවා. හැබැයි ප්‍ර ාෙග ඒක නොනවයි. එක පැ්තකින් එනහම කරෙවා. අනෙක් පැ්නතන් අද ඒකට නපාීසිනේ පැියණිලි නදකක් කරලා තිනබෙවා, නම්බ නවෙකම්බ කිසිම විභාගගක් නවලා ෙැහැ. අර අහිාසක ියනිසාසු එකතුම කරෙ කෑම ටිකට පවා නල්බල් ගහගන්ෙ ගෙවා හැනරන්ෙ නවෙ වැඩ ිළිතනවළක් අිළට නපනෙන්නන් ෙැහැ.

ඒ වාන ම ගරු සභාපතිතුමමනි, මම ඉල්ීමක් කරන්ෙ කැමැතියි. මම හිතන්නන් කැේ රග න ෙවා කිේවා 225නදොටම. 225නදොටම න ෙවා කිගන්නන් මට් කැේ රගගක් න ෙවා කිගෙ එක නන්. ෙමු් මම නවුවනවන් නවන් කරලා තිනබෙ කැේ රගගට ගෙ මුදල -මම දැක්කා, නටන්ඩරග අුවව රුිළගල් ලක්ෂ

210ක් කැේ එකකට -එක වාහෙගකට- නවන් කරලා තිනබෙවා. ඒ වාන ම තමයි insurance එක් දාලා නදෙවා කිගලා තිනබෙවා. එතනකාට insurance එකට් තව රුිළගල් ලක්ෂ 10ක් විතර අවරු 4ට ගෙවා ඇති නන්. ඒ සිගලුම මුදල- නම්බ නවද්දි නම්බ තපදා ත්්වග් එක්ක කටයුතුම කරෙ නස්ඛ්‍ය අමාතයාා ගට අව ය නබනහ් ටික න න්ෙ ලබානදන්ෙ කිගලා මම ඉල්ලා සිටිෙවා. මම නම්බක ලිඛිතව් ගරු කගාොගකතුමමාට නදන්ෙම්බ. දැෙට් අතයව ය නබනහ් 60ක් ෙැහැ කිගලා අිළට Parliament එනක් Research Division එනකන්ම දැෙ ගන්ෙ ලැබුණා. නස්ඛ්‍ය අමාතයාා නගන් විමීමමක් කළායින් පසානසා නබනහ් 60ක් නම්බ තපදාවට කලිුව් ෙැතුමව තිිලා තිනබෙවා. ගරු සභාපතිතුමමනි, ඒ නිසා මට නදෙ කැේ එකට ගෙ සල්ලි ටික සම්බපූර්ණනගන්ම නස්ඛ්‍ය අමාතයාා ග නවුවනවන් නවන් කරන්ෙ කිගලා මම ඉල්ීමක් කරෙවා.

ඒ වාන ම මම, ොමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමමා අනේ මාස කිහිපගක පඩිග නගාදවලා මතදරගම වැඩසටහෙ ගටන් ළමයින්ට නපා්ප් ලබා දීම නහට දිෙනේ හම්බබන්නතාට දිසාික්කනේ වතුමර බැහැලා ිවගපු තැන්වලින් තරම්බභ කරෙවා. නමාකද, ඒ ගා වතුමර ත්්වග නගවල්වලට තපු අග නවුවනවන් තමයි නම්බ වැඩසටහෙ පටන් ග්න්. අිළ නහට ළමයි 1,500කට නපා්ප් දීලා ඒක හම්බබන්නතාට දිසාික්කනගන් තරම්බභ කරලා ඊට පසානසා ලාකාව වනට්ම ඒ වැඩ ිළිතනවළ ක්‍රිගා්මක කරන්ෙ බලානපානරා්තුම නවෙවා.

ඒ වාන ම තමයි අිළ පක්ෂගක් විධිගට නම්බ නවලානේ සතිගක් නද් පාලෙගක් ෙැතුමව, කිසිම විනේචෙගක් ෙැතුමව නි ා ේදව තණ්ුව සහ රට නවුවනවන් වැඩ ිළිතනවළ ක්‍රිගා්මක කළා. ගරු සභාපතිතුමමනි, අග වැග ග්ත්, අිළ සාමාෙයනගන් විරුද්ධව තමයි ඡන්දග නදන්නන්. නම්බ රජග තපු නවලානේ ඉඳන් හැමදාම ඒ ඇසාතනම්බන්තුම නවන්ෙ පුළුවන් ඒවාට විරුද්ධවයි ඡන්නද් න්නන්. හැබැයි නම්බ පරිපූරක ඇසාතනම්බන්තුමවට අනේ කිසිම විනරෝධතාවක් ෙැහැ. ඒ වාන ම තමයි අිළ පළමුවැනි වතාවට නමවර නම්බ අග වැගට විරුද්ධව ඡන්දග ලබා නදන්නන් ෙැහැ. හැබැයි විරුද්ධව ඡන්දග ලබා නදන්නන් ෙැහැ කිගන්නන් තණ්ුවට සහනගෝගග ලබා නදෙවා කිගෙ එක නොනවයි. නම්බ අග වැග නවෙසා විග යුතුමමයි. නමාකද, අද නම්බ අග වැග අුවමත කිමේනම්බ කිසිම න්රුමක් ෙැහැ.

නමාකද, නම්බ අග වැග ගාවතුමරට, ොගගෑම්බවලට කලින් හදපු අග වැගක් නිසා. නම්බ අග වැනගන් නිවාස අමාතයාා ගට නවන් නවච්ච මුදල් ප්‍රමාණග නම්බ නවලානේ ප්‍රමාණව් ෙැහැ. ඒ වාන ම නම්බ අග වැග සම්බපූර්ණනගන්ම නම්බ තපදාවට, නම්බ හානිගට සු සු තකාරගට නවෙසා විග යුතුමයි. හැබැයි, එනහම නදගක් අිළ දකින්නන් ෙැහැ. ඒක නිසා අපට අග වැගට පක්ෂව ඡන්දග නදන්ෙ හැකිගාවක් ෙැහැ. අපට නපනෙෙ එකම කාරණග නමගයි. අිළ දවසා නදකක සාකච්ඡාවක් ඉල්ලුවා, තපදා ත්්වග ගැෙ කගා කරන්ෙ. හැබැයි, ඒ අවසාගාව් අපට ලැබුනණ් ෙැහැ. ඒ අවසාගාව ලැබුණා ෙම්බ සමහර විට අුවරාධ ජගර්ෙ මන්ීතුමමන්ලාට, ඒ තපදාව සි වුණු දිසාික්කවල මන්ීතුමමන්ලාට ඒ ප්‍ර ාෙ ටික පාර්ලිනම්බන්තුමනේදී කිගන්ෙ තිබුණා. ඒවාවලට ඔබතුමමන්ලාට attend නවන්ෙ තිබුණා. ඒ අවසාගානේ් ඔබතුමමන්ලාට හදිසාසිගක් තිබුණා, නවළඳ අමාතයාා නේ වැග ශීර්ෂගයි, තව වැග ශීර්ෂ කිහිපග පයි සම්බමත කර ගන්ෙ. පු ම හදිසාසිගක් තමයි ඒ වැග ශීර්ෂ සම්බමත කර ගන්ෙ තිබුනණ්. හැබැයි, අග වැග හරි විධිගට හදන්නන් ෙැතුමව නමාකක්ද තිනබෙ හදිසාසිග?

ලබෙ අවුරුද්දට ෙම්බ අග වැග ඉදිරිප් වන්නන් මීට කලින් දාපු එක නටන්ඩරගයි තිනබන්නන්. කැේ නටන්ඩරටග විතරයි.

2729 2730

2025 නදසැම්බබර් 05

දූකරත කැේ නටන්ඩරග ඇනරන්ෙ නවෙ කිසිම නහාතුමවක් ෙැහැ, තපදාව ගැෙ සාකච්ඡා කරන්නන් ෙැතුමව ඒ වැග ශීර්ෂ අුවමත කර ගන්ෙ. එනහම වුවමොව තිනබන්නන් නදන්ොටයි. කවුරු හරි දූකරත කැේ නටන්ඩරග නවුවනවන් වැඩ කරෙ මුවසාසගාටයි, කැේ හම්බබ නවෙ අගටයි විතරයි හදිසාසිගක් තිනබන්නන්. එනහම ෙැ්ෙම්බ නම්බක revise කරලා නම්බ තපදාවට සු සු විධිගට හදලා තිබුණා ෙම්බ, කිසි ප්‍ර ාෙගක් ෙැහැ.

ගරු සභාපතිතුමමනි, මම නම්බ ගැෙ කගා කරන්ෙ නොනවයි බලානපානරා්තුම වුනණ්. තණ්ු පක්ෂනේ අග නම්බ තපදාව ගැෙ කගා කරෙ නකාට විපක්ෂගට නචෝදො කරෙ අවසාගා් අිළ දැක්කා. හැබැයි, ඇ්තටම නම්බ තපදාව මීට වැඩිග අුනවන් නේරා ගන්ෙ තිබුනණ් ෙැද්ද? නම්බකට ූ දාෙම්බ වු ණා ඇතිද? අිළ ඒ කාරණග නම්බ රනට් ජෙතාවනගන් අහන්ෙ කැමැතියි. අිළ දැක්කා, ුවවර මන්ීතුමමා එදා පාර්ලිනම්බන්තුමනේ ඇවිල්ලා ප්‍ර ාෙ ටික කිගෙ නකාට තණ්ු පක්ෂනේ සාවිධාගකතුමමා එතුමමාන ිළිතතුමනර්දී කිගෙවා, මඅිළ සිගගට 100ක් ූ දාෙම්බ නවලා හිටිනේම කිගලා. ඒ වාන ම මහින්ද ජගසිාහ නිනගෝජය ඇමතිවරගා කිේවා, මනමනහම ප්‍ර ාෙගක් කලින් දැෙ නගෙ හිටිගා ෙම්බ, නිලධාරින්න තමයි වරදම කිගලා. හැම දාම වාන තණ්ුව නම්බ පාර් ඔක්නකෝම නිලධාරින්න ඇඟට දාලා අත නහෝදා ගන්ෙ ගෙවා වාන නපනෙෙ හින්දා තමයි ගරු සභාපතිතුමමනි, අපට නම්බවා කගා කරන්ෙ නවන්නන්. ගරු නිනගෝජය ඇමතිතුමමනි, අිළ දැක්කා ඔබතුමමාන රූපවාහිනී වැඩසටහෙ.

ගු මහින්ෙ ජයසිංහ මහතා (කම්කු නිදයෝජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ - ததொழில் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Mahinda Jayasinghe - Deputy Minister of Labour) ගරු සභාපතිතුමමනි, - ගු . .ී. චානක මහතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු සභාපතිතුමමනි, නිනගෝජය ඇමතිතුමමාට අවසාගාව නදන්ෙ.

ගු මහින්ෙ ජයසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ගරු මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමා සමාජ මාධයනේ එල්නලන්ෙ එපා. "Turning Point" වැඩසටහනන් මන සම්බපූර්ණ කගාව බලන්ෙ. ඔබතුමමන්ලාන මඩ බලකාගක් ඉන්ෙවා. ඒ මඩ බලකාග අනේ හැම නකනෙ පන ම කගාවල අග මුලින් කෑල්ලක් අල්ලානගෙ ඒක වැරැදි විධිගට විග්‍රහ කරෙවා. ඒවාට අිළ උ්තර නදන්ෙ ගන්නන් ෙැහැ. ඔබතුමමා නම්බ නවලානේ මන ෙම කිගපු නිසායි මම නම්බ කාරණග් කිගන්නන්. මම පැහැදිලි කරපු එක නිවැරදිව බලන්ෙ. එනහම ෙැතුමව සමාජ මාධයවල ගෙ කෑලි අල්ලානගෙ ඒවා ඔසානසා ගන්ෙ එපා කිගලා මම ඉල්ලෙවා.

ගු . .ී. චානක මහතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) මහින්ද ජගසිාහ මැතිතුමමා කිගෙවා ෙම්බ, නිලධාරින්න වැරැද්දක් ෙැහැ කිගලා, මම ිළිතගන්ෙම්බ. මම දැක්නක් ඔබතුමමාන වීඩිනගෝ එකක් ගෙවා, නිලධාරින්න වරද කිගලා. ඔබතුමමා දැන් ඉන්ෙ සාගාවරනේ තමයි මම් ඉන්නන්. ඔබතුමමා දැන් හරි කිගෙවා ෙම්බ, නිලධාරින්න වැරැද්දක් ෙැහැ කිගලා මම ඒක උඩින්ම ිළිතගන්ෙවා. නමාකද, අතුමල කරුණාොගක මහ්තගා 11වැනි දා ඉඳන් press briefings තිග තිගා කිගෙවා, නමනහම අෙතුමරක්

නවන්ෙ පුළුවන් කිගලා. 22, 23, 24, 25 ගැෙ press briefing තිග තිගා කිේවා. මම හිතන්නන් මහින්ද ජගසිාහ මැතිතුමමා් දැන් මන මතනේ ඉන්නන්. නහාඳයි.

ගරු සභාපතිතුමමනි, press briefing තිග තිගා කිගලා තිනබද්දී නමාකක්ද නම්බ තණ්ුව ග්ත ිළගවර? තණ්ු පක්ෂනේ ප්‍රධාෙ සාවිධාගකතුමමා ඊනේ කිගෙවා, ම25වැනිදා නවද්දී අිළ දැෙ ග්තාම කිගලා. හරි, 25වැනි දා දැෙ ග්තා නන්. 25වැනි දා දැෙ ග්තා ෙම්බ තපදා කළමොකරණ අමාතයවරගා ඇයි නම්බ නිලධාරින් හම්බබ වුනණ් ෙැ්න්? ඇයි, නම්බකට වැඩ ිළිතනවළ හැ නේ ෙැ්න්? රනට් ජොධිපතිතුමමා ෙම්බ තපදා කළමොකරණ අමාතයවරගා, ඇයි නම්බකට වැඩ ිළිතනවළ හැ නේ ෙැ්න්? එතුමමා 24වැනි දා ඉන්නන් මම හිතන්නන් සාී ් එක්ක ඔවුන්න ප්‍ර ාෙගක් සාකච්ඡා කරියන්. 25වැනි දා රන්ජන් රාමොගක මහ්තගලා් එක්ක ක්නෂාරනේ තිනබෙ ගැටලු කගා කරෙවා. 26වැනි දා පඩි ප්‍ර ාෙගක් කගා කරෙවා. නමවැනි තපදා ත්්වගක් ගැෙ, ියලිමීටර් 400කට, 500කට වැඩි වැසාසක් වැනටෙවා කිගලා BBC එක පැහැදිලිවම කිගෙවා ෙම්බ, ඒනක් report එකක් ජොධිපති මාධය අා නගන් අනිවාර්ගනගන් එතුමමන්ලාට ලැනබෙවා. ඇයි නම්බකට ිළිතතුමරු න්නන් ෙැ්න්?

නකා්මනල් ජලා ග නවලාවට විවිත කනළා ෙැ්න් ඇයි? අද කිගෙවා, මනම්බක technical කාරණගක්. එනහම කරන්ෙ බැහැම කිගලා. ගරු සභාපතිතුමමනි, ජල කළමොකරණ කියටුව අිළ නිතරම COPE එකට නගෙැල්ලා තිනබෙවා. ඒනක් කිසිම technical කාරණගක් ෙැහැ. ඒක technical තමයි.

අධික වැසාසක් වැනටෙවා ෙම්බ, එක පාරට වාන් නදාරටු automatically ඇනරෙ කල් හිටිනේ ඇයි? ඒ ජලා ග හදලා තිනබන්නන් ජලා නේ dam එකට damage එකක් නවෙවා ෙම්බ වාන් නදාරටුව automatically open නවන්ෙයි. ඒ නවලාවට කලින් තමයි හැම තිසානසාම එග open කළ යු්න්. හැබැයි එග open කරන්ෙ කලින් ඉනේ ඇරුණා. ඒනකන් වැඩිම damage එක වුනණ් උඩ පළාතට. එහි ප්‍රානද්ශීග නල්කම්බතුමමන්ලාට, එනහම ෙැ්ෙම්බ සාවර්ධෙ කියටුනේ සභාපතිතුමමන්ලාට වගකීමක් තිබුණා ඒ කියටුව කැඳවන්ෙ, ඒ ජෙතාව දැුවව් කරන්ෙ, announcement එකක් ගවන්ෙ, එග සමාජ මාධයනේ පළ කරන්ෙ. ෙමු්, නම්බ කිසිම නදගක් කනළා ෙැහැ, නකා්මනල් dam එනක් නදාරවල් ටික automatically ඇනරෙ කල්. නකානහාද තණ්ුව හිටිනේ? කිසිම පණිවුඩගක් ලබා න්නන් ෙැහැ.

ගරු සභාපතිතුමමනි, පාසා ප ඉරුදිෙ ප්‍රහාරග නවලානේ් ඔග වාන මයි වුනණ්. ඒ බව මම වින ාෂනගන් මතක් කරන්ෙ කැමැතියි. හැබැයි පාසා ප ඉරුදිෙ ප්‍රහාරග නවලානේ හිටපු ජොධිපතිවරගාට අන්තිනම්බදී ියලිගෙ 100 ප් නගවන්ෙ සි වුණා. ඒ කාලනේ නපාීසිග භාරව හිටපු නපාලිසාපතිතුමමාට, තරක්ෂක නල්කම්බතුමමාට අදට් ෙු; හිනර්් ිවගා. ඊට සමාෙ කාරණගක් තමයි අද නම්බ සි නවලා තිනබන්නන්. ගරු සභාපතිතුමමනි, වින ාෂනගන් නම්බ ත්්වනගන් රනට් ජෙතාව මුදා ග්තාට පසුව අිළ බලානපානරා්තුම නවෙවා නම්බ කාරණග සම්බබන්ධව වින ාෂනගන්ම න්මේම්බ කාරක සභාවක් ප් කරනගෙ නම්බ ිළිතබඳව ප්‍ර ාෙ කරන්ෙ.

නබානහාම සාතුමතියි. ගු සභාපතිඥුරමා (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) The Hon. Rauff Hakeem. You have 12 minutes.

2731 2732

පාර්ලිනම්බන්තුමව

[පූ.භා. 11.57] ගු නීතිඥා රවුෆන හකීම් මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ිසාියල්ලාහිර් රහාමානිර් රහීත්ම්බ.

ගරු සභාපතිතුමමනි, නම්බ තණ්ුනවන්ම ලබා දීලා තිනබෙ ද්ත තරනගන්, සුොිය වයසෙගට සහ නම්බ තපදාවට අදාළ ද්ත සාසන්දෙග කරියන්, assets loss එක ගැෙ කගා කරන්ෙ මම අදහසා කරෙවා.

ගු ෆසනමින් ෂමේෆන මහතා (ைொண்புைிகு பஸ்ைின் ஷொீப்) (The Hon. Fasmin Sharif) Sir, I rise to a point of Order. ගු සභාපතිඥුරමා (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Fasmin Sharif, what is your point of Order?

ගු ෆසනමින් ෂමේෆන මහතා (ைொண்புைிகு பஸ்ைின் ஷொீப்) (The Hon. Fasmin Sharif) මම තමයි උඩ පළාන් සාවර්ධෙ කියටුනේ සභාපතිවරගා. ඒ ගරු මන්ීතුමමා මන ෙම කිේවා.

ගු සභාපතිඥුරමා (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Fasmin Sharif, you have been listed to speak today. So, you can clarify yourself at that time.

Hon. Rauff Hakeem, you may proceed. We have to manage the time very economically as there are a lot of speakers.

ගු නීතිඥා රවුෆන හකීම් මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Thank you, Sir.

මම දැන් සාසන්දෙග කරෙවා සුොිය වයසෙනගන් වුණු අලාභග්, නම්බ වයසෙනගන් නවන්ෙ ගෙ අලාභග් ිළිතබඳව රජනගන් නි ප් කර තිනබෙ, අද දිෙ අපට ලබා දීලා තිනබෙ Supplementary Estimate එකට අුවව. The assets loss was over US Dollars 1 billion during the tsunami. But, as far as the assets loss projected due to this particular climate disaster is concerned, it is estimated to be US Dollars 6 billion to US Dollars 7 billion, six times the impact of the tsunami! Then, the assets loss as a share of GDP during the two disasters was almost the same - almost 4.5 per cent of GDP was needed to restore coastline infrastructure during the tsunami and the destruction due to this climate disaster we have faced is 3 to 5 per cent of GDP.

Therefore, අිළ විපක්ෂග පැ්නතන් ධෝමක නගෝජො ඉදිරිප් කරෙ නකාට, පුළුවන් ෙම්බ ඔබතුමමන්ලා ඒවා භාර ගන්ෙ. හැබැයි අපව නිකරුනණ් විනේචෙග කරන්ෙ එපා. අිළ දන්ෙවා නදපැ්න්ම මඩ බලකාගක් ඉන්ෙවා කිගලා. ඒ අග මඩ ගහ ගන්ෙවා. ඒවාට අිළ ගන්නන් ෙැහැ.

ගරු සභාපතිතුමමනි, මා කිගන්නන් නම්බ අවසාගාව ඉතාම වැදග් කිගලායි. තව සුමාෙ නදකක් ිවගාම ජාතයන්තර අවධාෙග අනපන් ිවලිහිලා නවේ නකානහාට හරි ගෙවා. එම නිසා නම්බ කාලග තුමළ ගරු ජොධිපතිතුමමා ජාතයන්තර තධාර සමුළුවක් වහාම කැඳවීම සඳහා රාජය ොගකගන්ට කගා කරන්ෙ ඕෙෑ. වින ාෂනගන්ම ඉන්දිගාුව අග්‍රාමාතය නමෝදි මැතිතුමමාට, ඒ වාන ම ජපාෙනේ අගමැතිතුමමාට කගා කරන්ෙ. ඒ වාන ම, ජර්මනිනේ Presidentට්, UAE Presidentට් කගා කරන්ෙ. නමාකද, ජොධිපතිතුමමා ජර්මනිගට ිවගා; UAE වලට් ිවගා. ඒ වාන කිහිපනදනෙ ප කැඳවා, ඒ නගාල්ලන්ට රකගෙනගන් කගා කරලා, ජාතයන්තර තධාර සමුළුවක් හරහා නම්බ නමානහාන් අපට නඩාලර් ිලිගෙ 2ක්, 3ක් එකතුම කර ගන්ෙ අව යයි. ඒ සඳහා වූ ප්‍රග්ෙගක් රජග ගත යුතුමයි කිගලා මම කිගා සිටිෙවා.

ඒ විතරක් නොනවයි, අනේ විරාම ිවග පළපුරු ජොධිපතිවරු් සම්බබන්ධ කර ගන්ෙ. රනිල් වික්‍රමසිාහ මැතිතුමමා ඉන්ෙවා. ඒ අග පළපුරු අග. චන්ිකා බණ්ඩාරොගක පමාරතුමාග මැතිනිග ඉන්ෙවා, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමමා ඉන්ෙවා, ජමීපාල සිරිනසාෙ මැතිතුමමා ඉන්ෙවා. ඒ සිගලුනදො එකතුම කරනගෙ නම්බ නවලානේ නම්බ ජාතික වයසෙග ිළිතබඳව කගා කරන්ෙ. ඒක මම පක්ෂ ොගකනග ප හැටිගට කරෙ ඉල්ීමක්. ෙු කිගෙ එක අිළ පසුවට තිගා ගනිමු, ෙු කිගෙ එක ෙව්තගන්ෙ අව ය ෙැහැ. ජොධිපතිවරුන්ට විරුද්ධව ෙු පැවරුවාට අපට ප්‍ර ාෙගක් ෙැහැ; ඒක කරන්ෙ. ෙමු් ඒ අතරතුමර නම්බ වයසෙනේදී විපක්ෂග්, රනට් ඉන්ෙ ොගකනගෝ සිගලුනදෝ එකතුම කර ගන්ෙ. ගරු ජොධිපතිතුමමානගන් මම බැගෑප්ව කරෙ ඉල්ීමක්, නම්බක. නමාකද, නම්බ ත්්වගට ඔනරා්තුම නදන්ෙ අමාරුයි. කිසිම තණ්ුවකට නමවැනි මුදලක් නසාගා ගන්ෙ තනිවම බැහැ.

එනහම ෙැ්ෙම්බ, අුම ව නගන් IMF එක කැඳවලා, ඒ අග එක්ක කගා කරලා, ණග තපසු නගවීම තව් වසර තුමෙක්ව් කල් දමා ගන්ෙ. වින ාෂනගන්ම ද්විපාර් ාවික ණග ිළිතබඳව කගා කරන්ෙ පුළුවන්. ඉතින්, ඒ විකල්පවලින් එකක් නදකක් අිළ නතෝරා ගත යුතුමමයි.

I ask that an international donor conference be summoned. During the tsunami, of course, there was a peace process and also a Donor Conference convened. I participated as a negotiator in the peace process and also in the Donor Conferences. We aimed to get US Dollars 4.5 billion and almost US Dollars 3 billion was committed during the Donor Conference that was held in Oslo and New York. We must call a donor conference in Colombo for our people to see. I am sure the President has the goodwill internationally. He must take the phone and speak to the international leaders, at least, of the countries he had visited only recently. Since he has that goodwill, he must talk to them and summon a donor conference in Colombo. Also, bring together all the former retired Presidents because this is a national disaster. Do not look at it from a political angle. I am making this request because there is no other way.

Of course, the bureaucrats in the current administration are not very experienced. I must say that even with reluctance. There are experienced bureaucrats who had retired. Against some of them, you may have even filed action. But, they are experienced people. There are several such people. Former Secretary to the Ministry of Finance is there; Mr. Faiz Mohideen, retired Deputy Secretary to the Treasury, is also there. Like that there

2733 2734

2025 නදසැම්බබර් 05

are several other experienced people. So, call them. They all will get together, commit themselves and assist the Government in raising this massive amount of money that is required.

The reason why I suggested India and Japan is because they worked together on many issues. Geopolitically, there are issues. Of course, China will not engage with them. The President has to speak to President Xi Jinping personally. I am sure he, too would come in. As for President Putin, let our President speak to him personally. Then, things will happen. This is the time that we must bring the international community’s attention to the serious debacle we have faced. This disaster that had affected our coutry is of unprecedented magnitude. Therefore, I make this humble plea that the Government must immediately call for an international donor conference. Of course, Europe would not be interested because Europe’s attention is on Ukraine and other places. Even Arab countries' attention is on Gaza and other places. I am sure that the UAE would work together with India and Japan and come and assist us. Of course, you could also ask Qatar and Saudi Arabia to join the group of countries to call for an international donor conference and that must happen in Colombo within the next two weeks. I am sure if a concerted effort is made by the President, it would happen

Having said that, now, I must refer to the serious impact of the cyclone. I am sure the floods had affected areas all over the country. Mutur is under water; Kinniya is under water; even Kannattota is under water; every town I enqired about has gone under water. In Malwana, a few days ago, I saw a massive flood. That always happens to that area when floods come. But, what has happened in Kandy is unprecedented. We have to have a special plan to rebuild the entire Kandy District. Particularly, the Gampola urban area is totally inundated. Everything is gone. People are in such a destitute position. Therefore, things have to take place without delay to ensure that some corrective action is taken immediately.

If you look at the landslides alone in Kandy, in Rambuke Ela and Vilana in the Akurana area of the Akurana GS Division, almost 29 people had died and only eleven bodies had been recovered and the rest had been allowed to remain under the mud. In Mawathura-Udagama in Gampola Udapalatha area also, there were massive floods and several bodies had been unrecovered. In excess of fifteen houses had been completely destroyed with the entire population buried under due to the landslide in Mawathura. Again, the entire uplands in Hadabima in Gampola Udapalatha, an area just one-and-a-half kilometres away from where I live in Kandy, had been swept away by a landslide. More than fifteen people had died due to that landslides and several bodies are still to be recovered. So, that is the situation in the uplands in Hadabima, Mawathura in Udugama and Rambuke Ela in Vilana with the entire villages gone and there are several houses to which people cannot go back and live. So, they have to be found alternate accommodation.

නම්බ විකල්ප ඉඩම්බ නසාගා ගැනීනම්බදී LRC එනක් ඉඩම්බ, ඒ වාන ම ජෙවසම - JEDB - සහ SLSPC වතුමවල තිනබෙ ඉඩම්බ

ිළිතබඳව නසාගන්ෙ ඕෙෑ. ෙමු්, ඒ ඔක්නකාටම ජාතික නගාඩෙැිවලි පර්නේෂණ තගතෙනගන් සහතිකගක් ඕෙෑ. ජාතික නගාඩෙැිවලි පර්නේෂණ තගතෙනේ නිලධාරින් ෙැහැ, නිලධාරින් අුයි. ඒ ිළිතබඳව වහාම රජග මැදිහ් නවලා, නේරානදණිග, නමාරටුව, කැලණිග හා රුණුණ වාන අනේ වි ාවවිදයාලවල ඉාජිනන්රු පීඨ ධවල සිටිෙ වින ාෂාගන් කැඳවලා, ඔක්නකාම එකතුම නවලා නම්බ කටයු්ත කරන්ෙ ඕෙෑ. එනහම ෙැ්ෙම්බ නම්බක කරන්ෙ බැහැ. සිග ගණන්, දහසා ගණන් ියනිසාසු අොග නවලා ඉන්ෙවා. ඒ අගන නගවල්වලට ගන්ෙ බැහැ. ඒ නගවල්වලට ගන්ෙ ඉසානසල්ලා ගම්බ පර්නේෂණගක් කරන්ෙ ඕෙෑ. එනහම කරන්ෙ ඕෙෑ වුණ් අනේ NBRO එනක් දැන් සිටිෙ නිලධාරි මහ්වරුන්ට ඒක කරන්ෙ බැහැ, නකානහාව් ිවහිල්ලා report එක නදන්ේ බැහැ.

ගරු සභාපතිතුමමනි, මම නදල්නතාට ප්‍රනද් ගට ිවගා. එතැෙ වි ාල ොග ගාමක් සි නවලා තිනබෙවා. නදල්නතාට ෙගරගට ගාබදව තිනබෙ ිළගනසාෙපුර ගම පැ්නතන් උඩින් නහල කඩා නගෙ ඇවිල්ලා, නදල්නතාට මුසාලිම්බ විදයා ලනේ ක්‍රීඩා ිළටිග අසළ වි ාල කඩා වැටීමක් එක්ක, Anura Daniel Hospital එක ළන්න් එනහම ිළටින්ම ිවහිල්ලා නගවල් සම්බපූර්ණනගන්ම හානිගට ප් නවලා තිනබෙවා. නහාඳ නවලාවට එහිදී ජීවිත හානිගක් වුනණ් ෙැති වුණාට, වි ාල නද්පළ හානිගක් සි නවලා තිනබෙවා. ෙමු්, නගවල්වලට ගන්ෙ විධිගක් ෙැහැ. ියනිසාසු තවම් ඒ නගවල්වල ජීව් නවෙවා. ඔවුන්ට ගන්ෙ බැහැ, නවෙ තැෙක් ෙැහැ. ඒ කාරණග් මම වින ාෂනගන්ම සඳහන් කරෙවා.

ඒ වාන ම, ොරන්නහාෙ, Pattiyagama Estate එනක් ලයින් කාමරවලට ගන්ෙම බැහැ. අිළට ඒ ියනිසාසුන්න අ නඳෝොව අහනගෙ ඉන්ෙ විතරයි පුළුවන්. ෙමු්, ඒවාට තීරණගක් නදන්ෙ. ඒවාට ිළිතතුමරක් නදන්ෙ අිළ වහාම විකල්ප ඉඩම්බ නසාගන්ෙට ඕෙෑ. ඒ ිළිතබඳව වහාම කටයුතුම කරන්ෙ ඕෙෑ. ඒ විතරක් නොනවයි, පාරවල් වුණ් එනහමයි. දැන් මහුවවරට ගෙවා ෙම්බ, ගලනගදර මාර්ගනගන් විතරයි ගන්ෙ පුළුවන්කම තිනබන්නන්. කුගන්ොව පාර වැහිලා. ගලනගදර මාර්ගනගන් ිවග් තැන් තැන්වල වි ාල නලස පාර ිවලා බැහැලා තිනබෙවා. එක මාතීරුවක් විතරයි තිනබන්නන්. වහාම ඒවා හදන්ෙ ඕෙෑ. ඒවා හදන්ෙ අිළට කාල නේලාව මදි. ෙමු්, ඒවා කරන්ෙ වින ාෂා දැුවම තිනබෙ අග ඕෙෑ. ඉාජිනන්රු පීඨ ධවල සිටිෙ හැමනදොම එකතුම කරලා, සමුළුවක් පව්වලා නහෝ නම්බවා ගැෙ කගා කරන්ෙ. ඒ වින ාකරත දැුවම අිළ පාවිච්චි කළ යුතුමයි. ඒ විතරක් නොනවයි. විපක්ෂනේ සිටිග්, තණ්ු පක්ෂනේ සිටිග්, ඒ දැුවම තිනබෙ හැමනදොම එකතුම නවලා කළ යුතුම වි ාල කාර්ගභාරගක් තිනබෙවා. ඒ විතරක් නොනවයි. ඒකට අව ය මුදල් නසාගා ගන්ෙ අිළ ජාතයන්තර තධාර සමුළුවක් වහාම කැඳවිග යුතුමයි. ඒක ජොධිපතිතුමමා නප්ද්ගලිකව මැදිහ් නවලා කළ යුතුමයි. ඒ සඳහා කටයුතුම කරන්ෙ කිගෙ ඉල්ීම කරියන්, මන කගාව සමාේත කරෙවා.

නබානහාම සාතුමතියි. ගු සභාපතිඥුරමා (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Thilanka U. Gamage. You have seven minutes.

ගු රියාසන ෆාුක් මහතා (ைொண்புைிகு ொியொஸ் பொருக்) (The Hon. Riyas Farook) ගරු සභාපතිතුමමනි,-

2735 2736

පාර්ලිනම්බන්තුමව

ගු සභාපතිඥුරමා (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) What is it, Hon. Member? ගු රියාසන ෆාුක් මහතා (ைொண்புைிகு ொியொஸ் பொருக்) (The Hon. Riyas Farook) ගරු රවුෆා හකීම්බ මන්ීතුමමා අ පරණ ගැෙ නපාඩි කාරණගක් කිේවා. ඒ ොග ගාමට ලක් වුණු ප්‍රනද් නේ මළ සිරුරු 29න්, 11ක් අිළ නසාගා ග්තා. ඉතිරි ඒවා ඒ familiesවල අග එනහම්බම වළ දමන්ෙ තමයි කැමැති වුනණ්. දැෙටම් UAE හමුදානවන් ඇවිල්ලා එතැෙ වැඩ කරනගෙ ගෙවා.

ගු සභාපතිඥුරමා (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Thilanka U. Gamage, your time starts now. ඔබතුමමාට ියනි්තුම 7ක් තිනබෙවා.

[අ.භා. 12.10] ගු තිඥලංක යූ. ගමදේ මහතා (ைொண்புைிகு திலங்க யூ. கைரக) (The Hon. Thilanka U. Gamage) ගරු සභාපතිතුමමනි, මීට නපර විපක්ෂනේ මන්ීවරුන් කගා කරද්දී, වින ාෂනගන්ම බණ කිගලා තමයි කගාව තරම්බභ කනළා. ඔවුන් බණ කිගලා කිගෙවා, හරි තැෙට තට්ටුව දැම්බමා ෙම්බ වැනඩ් හරිගට නවෙවා කිගලා. ඒක නිසා හරි තැෙට තට්ටුව දමන්ෙ අිළට ඉනගෙ ගන්ෙ කිගලා තමයි, ඒනගාල්නලෝ කිගන්නන්. ඒනගාල්නලෝ දමපු තට්ටුව ගැෙ නම්බ රනට් ජෙතාව නහාඳටම දන්ෙවා. ඒනගාල්නලෝ තට්ටුව දැම්බමා මහ බැා පවට, ඒනගාල්නලෝ තට්ටුව දැම්බමා නම්බ රනට් නපා ජෙතාව නවුවනවන් වැඩ කරන්ෙ තිනබෙ මුදල් ටිකට. මහා ණග කන්දක් ග්තා. නම්බ රට සම්බපූර්ණනගන්ම විො කරලා දැම්බමා. ඒ නිසා ඒනගාල්ලන්න තට්ටුව ගැෙ අිළට කිගන්ෙ නදගක් ෙැහැ, ඒක නම්බ රනට් ජෙතාව දන්ෙවා.

ඒ වාන ම අිළ දන්ෙවා, 2016දී ලාකාපුර බැා පනේ නවන්ෙපුව ාඛ්‍ානවන් ණගක් අරනගෙ තිනබෙ බව. RDB එක ගටන්යි නම්බ ණග අරනගෙ තිනබන්නන්. නම්බ අවසාගානේදී උසාවිනේ ෙුව ප් තිනබෙවා. ඒ ෙුනවන් රුිළගල් ලක්ෂ 450කට වඩා නගවන්ෙ තිනබෙවා. ඒනගාල්නලෝ දාපු තට්ටුව තමයි, ඒ. අද වෙ විට නම්බ රනට් ජෙතාවට මහා විපතක් නවලා තිනබෙවා. නමතැෙ කෑ ගහලා, පැගක් වැනි කාලග ප් දීර්ඝ කරනගෙ, බැලුවාම බුලක් ගහන්ෙ තමයි නම්බ කාලග දික් කරනගෙ තිනබන්නන්.

නම්බ නවලානේදී නම්බ ජෙතාව සැබෑ නලසම නම්බ නේදවාචකනගන් නගාඩ ගන්නන් නකානහාමද කිගෙ එක නවුවනවන් කගා කරෙවා නවුවවට, නම්බ නවලානේ නම්බ විපතට ප් නවච්ච ජෙතාව ගැෙ කගා කරෙ වා නවුවවට, සම්බපූර්ණනගන්ම වයාූලල ත්්වගක් ඇති කරෙ එක තමයි නම්බ කරන්ෙ හදන්නන්.

ඇ්තටම ග්නතා්, අිළ රජගක් විධිගට නම්බනකදි සෑම පැ්නතන්ම මැදිහ් නවලා තිනබෙවා. මූලිකවම ගරු ජොධිපතිතුමමා ඒ සම්බබන්ධනගන් ෙව චක රනල්ඛ්‍ නි ප් කර තිනබෙවා, නිලධාරින්ට කිසි තකාරගක බගකින් සැකගකින් නතාරව වැඩ කරන්ෙ අව ය කරෙ තීන් තීරණ ගන්ෙ. ඕෙෑම තකාරගක මැදිහ්වීමක් කිමේම සඳහා අව ය කරෙ තීන් තීරණ

ටික නම්බ නවලානේ ඉතා ක්ෂණිකව අරනගෙ තිනබෙවා. අිළ ඉතිහාසනේ නමවැනි නේදවාචකගක් දැකලා තිබුනණ් ෙැහැ. අිළ දැකපු නලා පම නේදවාචකග තමයි සුොිය උව ර. සුොියග එක්ක විපතට ප් නවච්ච ජෙතාව නවුවනවන් එවකට අිළ පක්ෂගක් විධිගට මැදිහ් නවලා ඉතා ඉක්මනින් ඒ නවුවනවන් සහෙ සපගන්ෙ, නර්ල් පාරවල් ෙැවත ඉදි කරන්ෙ, බසා ෙැවතුමම්බනපාළවල් ඉදි කරන්ෙ කටයුතුම කළා. අිළ වි ාල මැදිහ්වීමක් කළා, ඒ නවලානේ පැවැති තණ්ුවට නලා ප හයිගක් නවන්ෙ. හැබැයි, නම්බ නවලානේ අපට විපක්ෂනගන් එනහම නදගක් දකින්ෙ ලැනබන්නන් ෙැහැ. විපක්ෂග අද විපතට ප් නවලා ඉන්ෙවා. අනේ රනට් ජෙතාව අද තණ්ුනේ සිගලු නදොම එක්ක අ්වැල් බැඳනගෙ ඉන්ෙවා. නම්බ සිගලු ජෙතාව අද සහෙ නසාවා බලකාගක් බවට ප් නවලා ඉවරයි. නම්බ රනට් ජෙතාව ඒ හැම ප්‍රනද් ගකටම ගන්ෙ වි ාල ව නගන් එකතුම වී සිටිෙවා. අිළ දන්ෙවා, ඒ ප්‍රනද් වල තිනබෙ සිගලු ගන්ර ූ ර අරනගෙ ඒ ියනිසාසු අද නපෝලිමට එෙවා. ඒ ප්‍රනද් වල ජෙතාව නමනහම එකක් ජීවින් කවදාව් දැකලා තිබුනණ් ෙැහැ. නම්බක තමයි රටක් නගාඩෙඟෙ සාමූහික්වග. අන්ෙ ඒ සාමූහික්වග නම්බ රට තුමළ ඇතිනවලා තිනබෙවා, ඒ අලු් නද් පාලෙ සාසාකිතිග් එක්ක. හැම ප්‍රනද් ගකින්ම අහෙවා, කවදාද අිළ එන්ෙ ඕෙෑ, අිළ නමාෙවාද අරනගෙ එන්ෙ ඕෙෑ, නම්බ විපතට ප් නවච්ච නමානහාන් ඒ ජෙතාවට උදේ කරන්නන් නකානහාමද, ඒ ජෙතාව නම්බ විපනතන් ගලවා ගන්නන් නකානහාමද කිගලා.

හානිගට ප් වුණු මාර්ග පද්ධතිග ිළිතසකර කරන්ෙ අිළ කටයුතුම කරෙවා. ඒ සඳහා නලෝකනේ විවිධ රටවල් ඇතුමළු සිගලු නදො නම්බ නවලානේ රජගට තධාර උපකාර කරන්ෙ මැදිහ් නවියන් ඉන්ෙවා. සිගලු ජෙතාව ඒ සඳහා මැදිහ් නවියන් සිටිෙවා. හැබැයි, විපක්ෂග් ඒ නවුවනවන් මැදිහ් නවන්ෙ ඕෙෑ නවලාවක ඔවුන් කරන්නන් නම්බ ක්‍රිගාවලිග කඩාකේපල් කරෙ එකයි, ඒක ඇතුමනළා නද් පාලෙග නතෝරෙ එකයි; නද් පාලෙග කරෙ එකයි. ඒ නිසා, වින ාෂනගන්ම අිළ නම්බ රනට් ජෙතාවට කිගෙවා, නම්බ කිගෙ නද්වල්වලට අණු නවන්ෙ එපා කිගලා. අිළ සෑම නදොම සාමූහිකව නම්බ රට නගාඩෙඟන්ෙ මැදිහ් නවන්ෙ ඕෙෑ. එනහම මැදිහ් වුනණා් ඉතාම ඉක්මනින් නම්බ රට තිබුණු මට්ටමට් වඩා එහාට අරනගෙ ගන්ෙ පුළුවන් නවයි කිගලා අිළ හිතෙවා.

දැන් අිළ එක් එක් දිසාික්ක ිළරිසි කරන්ෙ භාර ග්තා. ගාල්ල දිසාික්කග විධිගට අිළ මහුවවර දිසාික්කග භාර ග්තා. මහුවවර දිසාික්කනේ ප්‍රානද්ශීග නල්කම්බ නකාට්ධාස 20, අනේ ගාල්ල දිසාික්කනේ ප්‍රානද්ශීග සභා 20ට නබදලා ඒ හැම ප්‍රානද්ශීග නල්කම්බ නකාට්ධාසගකටම ිවහිල්ලා අිළ වැඩ කළා. විවිධාකාරනේ නචෝදො එල්ල කරෙවා අිළ දැක්කා. තරාතිරම්බ, අෙම්බමෙම්බ අනේ ළඟ ෙැහැ. අිළ සිගලු නදොම සාමූහිකව ජෙතාව එක්ක එකතුම නවලා ිමට බැහැලා වැඩ කළා. මම් අද උනද් තමයි තනේ. පසුිවග දවසාවල අිළ දවසා 5ක් මහුවවර ෙැවතිලා වැඩ කළා. ඒ ජෙතාව නවුවනවන් අිළ හැම තැෙකටම ිවගා. කඳවුරුවලට පවා ිවහින් නසාගා බැලුවා. සමහර ප්‍රනද් වල ජෙතාවට කිසිනසා්ම එිතගට එන්ෙ බැරිව සිටිගා. හැම පැ්තකින්ම කඳු කඩා වැටිලා පාරවල් වැහිලා තිබුණා. වින ාෂනගන්ම අනේ තරුණ ිළරිස හමුදානේ teams නදකක් එක්ක එකතුම නවලා ඒ ජෙතාව ගැෙ නසාගා බැලුවා. ඒ අග අතර ගැිනි මාතාවන් හිටිගා. ඒ වාන ම, අත පග තබාධවලට ලක් නවච්ච, ඇවිදින්ෙ බැරි ියනිසාසු හිටිගා. අනේ තරුණනගෝ ඔවුන්න දෑ්වලින් කිනලෝමීටර 10, 12 ඒ අග ඔසවානගෙ තවා. ඒ වාන කැප කිමේම්බ කළා. අිළ සිගලු නදොටම නම්බ රට නගාඩ ගන්ෙ පුළුවන්.

වින ාෂනගන්ම අද දවනසා මුදල්, ක්‍රමසම්බපාදෙ සහ තර්ථිකක සාවර්ධෙ අමාතයාා නේ වැග ශීර්ෂ ිළිතබඳව් කගා කරෙ කාරක

2737 2738

2025 නදසැම්බබර් 05

සභා විවාදනේ දී මට නපර කගා කරපු මන්ීවරනගක් කිේවා, නම්බ අග වැග ිළිතගන්ෙ බැහැ කිගලා. නම්බ අග වැග ිළිතබඳව ඔගනගාල්ලන් ගැටලුවක් ඇති කර ගන්ෙ එපා. අිළ නම්බ රනට් අෙව ය විගදම්බ ෙතර කරලා, නම්බ රටට අව ය කරෙ මුදල් ඕෙෑවට් වඩා ඉතිරි කරියන් තිනබෙවා. ඒ ඉතිරි කරෙ මුදල් කිසි ගැටලුවකින් නතාරව නම්බ ජෙතාව නවුවනවන් අපට විගදම්බ කරන්ෙ පුළුවන්. ඒකම තමයි නම්බ නවලානව් විගදම්බ කරන්නන්. භාණ්ඩාගාරනේ එනහම මුදල් ඉතිරි කරනගෙ නොතිබුණා ෙම්බ, නම්බ නවලානේ අිළ වි ාල අර්බුදගකට ගෙවා. එනහම වුණා ෙම්බ අපට අධික නපාලිගකට ණග ගන්ෙ නවෙවා. මහ බැා පවට නම්බ අර්බුදග කළමොකරණග කර ගන්ෙ බැරි නවලා, තර්ථිකකග බානකානලා් නවෙවා. ෙමු්, නමවැනි නේදවාචකගක් ඇති නවලා් ජෙතාවට තර්ථිකකග ිළිතබඳව කිසි සැකගක් ෙැහැ. අපට නම්බක කළමොකරණග කර ගන්ෙ පුළුවන්. තර්ථිකක සාගායිකරණග හදලා තිනබෙවා. වින ාෂනගන්ම ණග කළමොකරණග් අිළ නම්බක ඇතුමනළා සි කරනගෙ තිනබෙවා. ඒ නිසා ඔබතුමමන්ලා දන්නන් ෙැති වුණාට, අග වැනගන් නවන් කරෙ මුදල් ප්‍රමාණග ප්‍රමාණව් නොවෙවා ෙම්බ අපට ඒ නවුවනවන් පරිපූරක ඇසාතනම්බන්තුමවක් ඉදිරිප් කරන්ෙ පුළුවන්; අව යතාව අුවව අතුමරු අග වැගක් වුව් නගනෙන්ෙ පුළුවන්.

ඒ නිසා අව ය පරිදි සහෙ නදන්ෙ නම්බ අග වැනගුව් අපට පුළුවන්, අව යතාව අුවව වැඩ කටයුතුම කරන්ේ පුළුවන් කිගෙ එක වින ාෂනගන්ම මම මතක් කරන්ෙ ඕෙෑ.

අිළ පසුිවග දවසාවල දැක්කා, නම්බ වයසෙග අවසාගානේ එක එක නද්වල් නබදෙ එක, ඒ වැඩ කටයුතුම කරෙ එක මුලින්ම තරම්බභ කනළා එතුමමන්ලාග කිගලා කිේවා. ඒ වාන ම බා ප උඩ නපා් ටිකක් තිගලා photos ටිකක් ගහෙවා, අිළ දැක්කා. හරිම ලජ්ජයි. පසුිවග කාලනේ නමවැනි ත්්වගන් ඇති වුණු අවසාගාවල නකනසල් නගඩිනග් ීමල් එක ගහලා නබදපු තකාරග අපට මතකයි. එනහම මන්ීවරු තමයි හිටිනේ. හැබැයි, අිළ සිගලුනදොම එකට එකතුම නවලා ඒ සාසාකිතිග ෙැති කර තිනබෙවා. අද ප්‍රානද්ශීග නල්කම්බ කාර්ගාල හරහා, දිසාපති කාර්ගාල හරහා සිගලු බු භාණ්ඩ නබදෙ ක්‍රමනේදගක් හදලා තිනබෙවා. එම ක්‍රමනේදග තුමිතන් හැම නකනෙ පටම අව ය නද්වල් ලබා නදෙ වැඩ ිළිතනවළක් හදා තිනබෙවා. සුරක්කරත මධයසාගාෙ හරහා සෑම ජෙතාවක්ම බලාගන්ෙ කටයුතුම කර තිනබෙවා. නම්බ අර්බුදග ඉතා ඉක්මනින් සමෙග කරලා නම්බ රට ගගා ත්්වගට ප් කරගන්ෙ අපට හැකිගාව තිනබෙවා. අප සිගලුනදොම ඒ නවුවනවන් එකට එකතුම නවමු; සාමූහික නවමු. රට නගාඩ ෙැඟීම සඳහා අිළ ජාතික ව නගන් මැදිහ් නවමු කිගෙ ඉල්ීම කරියන්, මා නිහඬ නවෙවා.

නබානහාම සාතුමතියි. ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) නැඟී සිටිදේය. எழுந்தொர். rose. ගු සභාපතිඥුරමා (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) Yes, Hon. (Dr.) Harsha de Silva? I can see you on your feet.

ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, it is with dismay that I bring to your notice a certain point made by the speaker who just finished his speech and sat down.

Under Standing Order No. 91.(h), we are not supposed make reference to the personal affairs of another Member. Here, I heard even a case number being specified. A person may be challenged in court, but that does not necessarily mean that that person is guilty. So, Sir, I think that reference should be expunged. Such personal details should not be mentioned in this House. There is a certain decorum here. Let me tell you, Sir, I am a senior Member in this Parliament and we never hear such instances or such references here. So, It is not correct.

Thank you. ගු සභාපතිඥුරමා (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. (Dr.) Harsha de Silva, I will bring that to the notice of the Hon. Speaker.

Next, the Hon. Upali Samarasinghe. You have eight minutes.

[අ.භා. 12.18]

ගු උපාලි සමරසිංහ මහතා (සමුපකාර සංවර්ධන නිදයෝජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு உபொலி சைரசிங்ஹ - கூட்டுறவு அபிெிருத்திப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Upali Samarasingha - Deputy Minister of Co-operative Development) ගරු සභාපතිතුමමනි, අද දවනසා නවනළඳ, වාණිජ, තහාර සුරක්කරතතා සහ සමුපකාර සාවර්ධෙ අමාතයාා නේ වැග ශීර්ෂ ගැේ සාකච්ඡා කරෙවා. ඒ ගැෙ කගා කරන්ෙ නපර, රනට් සි වී තිනබෙ වින ාෂ ත්්වග ගැෙ සිගලුනදොම අදහසා දක්වෙ නමානහාතක, වන්නි මැතිවරණ දිසාික්කගට අග් වවුනිගාව, මන්ොරම, මුලතිේ කිගෙ දිසාික්ක තුමනන්ම දිසාික් කියටු සභාපතිවරගා නලස මා එම ප්‍රනද් වල වූ සි වීම්බ සම්බබන්ධනගන් සහ ඒ ප්‍රනද් නේ සිටිෙ දිසාපතිවරු තුමන්නදො, ප්‍රානද්ශීග නල්කම්බවරු, ග්‍රාම නිලධාරින් ඇතුමළු රාජය පද්ධතිග නබානහාම කැපවීනමන්, නද් පාලෙ කණ්ඩාගම්බ සමඟ -අප සමඟ- මැදිහ් නවියන් නවනහස නොබලා දිවා රාී වැඩ කළා කිගෙ එක මුලින්ම නම්බ සභාවට මතක් කර නදන්ෙට ඕෙෑ. නමාකද, නම්බ කාරණනේදී රාජය නිලධාරින්ට වැඩ කටයුතුම කිමේම චක්‍රනල්ඛ්‍ මන්න් හිර කළා, නද් පාලෙ අධිකාරිග බලපෑම්බ කළා කිගෙ අභූත නචෝදොව විපක්ෂග පැ්නතන් නිතරම මතුම කරෙවා. ඇ්තව නගන්ම නම්බ දිසාික්ක තුමළ වි ලිබල මණ්ඩලග, ප්‍රවාහෙ හා මහා මාර්ග අමාතයාා ග, නගාවිජෙ නසාවා නදපාර්තනම්බන්තුමව, Irrigation Department කිගෙ හැම තගතෙගක්ම නබානහාම සමීපව වැඩ කළා. මුදා ගැනීනම්බ කටයුතුමවලදී ශ්‍රී ලාකා නපාීසිග, ොවික හමුදාව, ගුවන් හමුදාව ඇතුමළු විවිධ සහෙ නසාවා කණ්ඩාගම්බ ඉතා ඉක්මනින් -කඩිෙම්බව- මැදිහ් වුණා.

ගරු සභාපතිතුමමනි, වාසොවකට, වවුනිගාව හා මුලතිේ දිසාික්කවලට නවච්ච තපදාව අුයි. ෙමු්, මන්ොරම

2739 2740

පාර්ලිනම්බන්තුමව

කිගන්නන්, නම්බ වයසෙනගන් දැඩි හානිගට ප් නවච්ච දිසාික්කගක්. නමතැෙදී, මන්ොරම දිසාික්කග භාරව සිටිෙ අනේ මන්ීවරු නම්බ කටයුතුමවලට මැදිහ් වුනණ් ෙැහැ කිගෙ කාරණග මතුම වුණා. මන්ොරම දිසාික්කග භාරව සිටිෙ ගරු නජගදීසාවරන් මන්ීතුමමා දිෙ 5ක් තිසානසා මන්ොරනම්බ අඛ්‍ණ්ඩව රැඳී සිටිියන් ඒ කටයුතුම නමනහගවූවා. අිළ දන්ෙවා, හැනමෝටම ඒ දිසාික්කවලට ගන්ෙ එන්ෙ බැරි වුණු බව. රකගෙ සම්බපූර්ණනගන්ම විසන්ධි වුණා, වි ලිග විසන්ධි වුණා. ඒ අවසාගානේ එම මන්ීතුමමා ඇතුමළු කණ්ඩාගම නබානහාම අමාරුනවන් නබෝට්ටුවලින් ිවහිල්ලා ඒ දිසාික්කනේ පරිපාලෙග් එක්ක බද්ධ නවලා දවසා 5ක් තිසානසා දැවැන්ත මැදිහ්වීමක් කළා. එම දිසාික්කග නිනගෝජෙග කරෙ නවේ මන්ීවරුන්න මැදිහ්වීම ග්නතා්, එග ඉතාම අුයි කිගලා මම හිතෙවා. ඇ්තව නගන්ම, 145නදනෙක් විතර ගුවන් ගාො මන්න්, ොවික හමුදාව මන්න් මුදා ග්තා. ඒ විතරක් නොනවයි. සමහර ගම්බමාෙවලට ගුවන් මන්න් දවසා නදක තුමනන් කෑම රැනගෙ ිවගා.

නම්බ සිගලු අවසාගාවලදී මුලතිේ දිසාික්කනේ අනේ පාර්ලිනම්බන්තුම මන්ී ගරු ජවදය තිලකොදන් මන්ීතුමමා දවසා කිහිපගක් රැඳී සිටිියන්, මුලතිේ දිසාික්කනේ ජෙතාවන ප්‍ර ාෙවලට මැදිහ් වුණා. ඒ සඳහා ිවිධ හමුදානේ මැදිහ්වීම, රාජය නිලධාරින්න මැදිහ්වීම ඉතා ඉහළ මට්ටියන් තිබුණා. ඒ වාන ම නම්බ කාරණනේදී වින ාෂනගන් කිගන්ෙ ඕෙෑ, නමාෙ ත්්වගන් තුමළ, නමාෙ මතවාද තිබුණ්, සිාහල, නදමළ, මුසාලිම්බ ජෙතාව, ඒ වාන ම බණුජෙ ොගකයින් නම්බ කටයු්න්දී ඉතාම විශිෂාට නසාවාවක් කළ බව. නම්බ පාර්ලිනම්බන්තුමව තුමළ් උතුමරු පළා ත නිනගෝජෙග කරෙ මන්ීවරු නිතරම කිගෙවා අිළ දැක්කා, උතුමනරන් හමුදාව ඉව් කරන්ෙ, ීමමා කරන්ෙ කිගලා. හැබැයි, නම්බ සිද්ධිනේදී අතිබණුතරගක් -සිගගට 80ක්- නම්බ වැඩකටයුතුමවලට මැදිහ් වුනණ් හමුදාව බව අිළ දැක්කා. සමහර නදමළ ජෙතාව කිේවා, කඳවුරු ඉව් නොකර තිබුණා ෙම්බ, අපට මීට වඩා සහෙ ගන්ෙ තිබුණා කිගලා. අිළ නබානහෝ නවලාවලදී තමන්න නද් පාලෙ ජගග්‍රහණ නවුවනවන්, නද් පාලෙ අරමුණු නවුවනවන් ප්‍රකා නි ප් කරෙවා. ෙමු් අනේ දිසාික්ක ඇතුමනළා අනේ ප්‍රනද් වලට නම්බ වාන දැවැන්ත විපතක් වුණාම, ඒ විප්වලින් ජෙතාව මුදා ගැනීම කිගෙ කාරණනේදී ඇ්තටම ිවිධ හමුදාව සහ නපාීසිග කරෙ කාර්ගභාරග අතිමහ්. නම්බ නමානහාන්දී උතුමරු පළාන් ජෙතාවට දැඩිව එග දැුවණා; නළන්ගතුමව දැුවණා. ඔවුන් ඒ සනහෝදර්වග ඉතාම නහාඳින් වැළඳ ග්තා.

ගරු සභාපතිතුමමනි, ඒ වාන ම නමතැෙ සාකච්ඡා කරියන් නගාඩක් අග කිේවා, තවම් අවතැන් කඳවුරු පව්වානගෙ ගෙවා, විපතට ප් ජෙතාව සඳහා තවම් සහෙ සලසලා ෙැහැ කිගලා. ඇ්තටම නම්බ නවද්දී මන්ොරම දිසාික්කනේ කඳවුරුවලින් සිගගට 50ක් ඉව් කර තිනබෙවා. ඒ ජෙතාව නගවල්වලට ිවහිල්ලා තිනබෙවා. ඒනගාල්ලන්ට පහසුකම්බ සපගා තිනබෙවා. ඒ වාන ම වවුනිගාව දිසාික්කග ග්නතා්, කඳවුරු 58ක් තිබුණා. එම සුරක්කරත මධයසාගාෙ 58න් දැෙට පවතින්නන් 5යි. ඒ සිගලු ජෙතාව තම තමන්න ගම්බවලට ිවහිල්ලා තිනබෙවා. ඒ විතරක් නොනවයි. වින ාෂනගන්ම නස්ඛ්‍ය මධයසාගාෙ ිළහිටුවා ඔවුන්ට නබෝ වෙ නරෝග සම්බබන්ධනගන් කළ යුතුම ප්‍රතිකාර සිගල්ල කරලා තිනබෙවා. ඒ වාන ම ඔවුන්ට නම්බ නවෙනකාට් විගිත සහොධාර පාර්සල් ලබා දීලා තිනබෙවා. ඒ වාන ම අද දවනස් අනේ දිසාික්ක තුමළ 300ක කණ්ඩාගමක් සානේච්ඡානවන් ඒ ගම්බවලට ිවහිල්ලා, නගවල් සුද්ද කරියන් ඉන්ෙවා. නහට දවනසා අුවරාධපුර දිසාික්කනගන් 150ක කණ්ඩාගමක් ගෙවා, මන්ොරම දිසාික්කගට. ිවහිල්ලා, ඒ නිවාස සුද්ද කිමේමට අව ය කටයුතුම කරෙවා. නම්බ නවෙනකාට රාජය ගන්රණගට වඩා නම්බ රනට් සිවිල්

ජෙතාව සහ අපට හිතව් සාවිධාෙ එකතුම නවලා අනේ ජෙතාවන ගටිතල පහසුකම්බ ටික ෙැවත රැක නදන්ෙ මහන්සි නවෙවා.

ගරු සභාපතිතුමමනි, වවුනිගා දිසාික්කනේ වැේ 119ක් කැඩිලා තිබුණා. නම්බ නවෙනකාට වැේ 43කට කිට්ටු සාඛ්‍යාවක් වැලි නකාට්ට ගහලා ිළිතසකර කරලා, නම්බ කන්ෙග වගා කරන්ෙ පුළුවන් වෙ තැෙට සැලසුම්බ කරෙවා. නම්බ සම්බබන්ධනගන් ගුවන් හමුදාව, නපාීසිග, යුද හමුදාව මැදිහ් නවලා තිනබෙවා. විපක්ෂග නමාෙවා කිේව්, අපට නවච්ච නම්බ බරපතළ හානිග නම්බ නවෙනකාට ගම්බ අවම මට්ටමකට අිළ ප් කරනගෙ තිනබෙවා. වින ාෂනගන්ම ඒ දිසාික්කවලට සි වූ වගා හානිග ග්නතා්, ඉතා බරපතළයි. ෙමු් අවම ව නගන් නම්බ කන්ෙග කරනගෙ ගාමට අව ය වන්දි ලබා නදන්ෙ සැලසුම්බ කරලා තිනබෙවා. ඒ වාන ම ි්තර වී නදන්ෙ සැලසුම්බ කරලා තිනබෙවා. ඒ වාන ම ඒ වැේවල තිනබෙ ත්්වගන් තුමළ තාවකාලිකව වැලි නකාට්ට ගහලා, ඇළනේලි ටික හදලා, නබෝක් ප ටික දාලා, නම්බ කන්ෙනේ වගා කටයුතුම කරන්ෙ ලැහැසාති කරලා තිනබෙවා. නම්බ නවෙනකාට වන්නි දිසාික්කගට අග් දිසාික්ක තුමනන්ම පානීග ජල ප්‍ර ාෙග, වි ලිග ප්‍ර ාෙග, මාර්ග පද්ධතිවල ප්‍රධාෙ ප්‍ර ාෙ ටික විසඳලා තිනබෙවා. අපට ඉතා ඉක්මනින් නම්බ ත්්වනගන් නගාඩ එන්ෙ පුළුවන් නවයි කිගලා මම හිතෙවා.

ගරු සභාපතිතුමමනි, වින ාෂනගන්ම මම කිගන්ෙ කැමැතියි, විපක්ෂග පුෙ පුො කිගන්ෙ මහන්සි නවෙ නබානහෝ කාරණා නොනවයි, මහනපානළානේ තිනබන්නන් කිගෙ එක. අනේ දිසාික්ක තුමනන්ම රාජය නිලධාරින්ට අව ය ක්තිග, ජධර්ගග හැම නද්ම රජග චක්‍රනල්ඛ්‍ හරහා ලබා දීලා තිනබෙවා. නද් පාලෙ අධිකාරිග උදවු කරලා තිනබෙවා. අිළ එකට වැඩ කරලා තිනබෙවා. මහජෙතාව ජාති, තගම්බ නදදනගන් නතාරව එකතුම නවලා නම්බ නමානහාන් විපතට ප් ජෙතාව නවුවනවන් වැඩ කරෙවා. නම්බ නවෙනකාට නද්ශීග ව නගුව්, විනද්ශීග ව නගුව් රජගට සහනගෝගග ලැනබෙවා. ඒ සහනගෝගග, ඒ සහොධාර ඇතුමළු නබානහෝ නද්වල් පදෙම්බ කරනගෙ අපට ඉතා ඉක්මනින් නම්බ ත්්වනගන් ියනදන්ෙ පුළුවන් නවයි. ඒ වාන ම නම්බ ඇති නවච්ච විපත පදෙම්බ කරනගෙ අනේ රට තිබුණාට වඩා නහාඳ තැෙකට නගෙ ගන්ෙ පුළුවන් නවයි කිගලා අිළ හිතෙවා.

ඒ සඳහා සහනගෝගග ලබා නදන්ෙ කිගලා රටට තදරග කරෙ සිගලු ජෙතාවනගුව්, වින ාෂනගන්ම විනද්ශීග රටවල ඉන්ෙ ශ්‍රී ලාාකිකයින්නගුව්, විපක්ෂනගුව් මම ඉල්ලා සිටිෙවා.

සාතුමතියි. ගු සභාපතිඥුරමා (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) The Hon. Rohana Bandara. You have ten minutes.

[අ.භා. 12.20]

ගු දරෝහණ බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு ரரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු සභාපතිතුමමනි, අිළ අද සහභාිව නවන්නන් 2026 වසරට ඉදිරිප් කරපු අග වැග සම්බබන්ධ විවාදනේ අවසාෙ දවසට. අද දවනසා කගා කරපු සෑම කථිකකනග පන ම කගාවලට අිළ ඇණුම්බකන් න්ො. කිසි නකනෙක් අග වැග නල්ඛ්‍ෙග සම්බබන්ධව වචෙගක්ව් කගා කනළා ෙැහැ. ඔක්නකෝම කගා කනළා, අනේ රට මුණුණ න් වයසෙග ිළිතබඳවයි. ඒ වාන ම පසුිවග තණ්ුවලට

2741 2742

[ගරු උපාලි සමරසිාහ මහතා]

2025 නදසැම්බබර් 05

නචෝදො කරියන් තමන්න නකරුවාව නපන්වෙ එක තමයි තණ්ු පක්ෂනගන් විවාදගට එක් වුණු සෑම කථිකකනග පනගන්ම අිළ දැක්නක්. ඒ නිසා තමයි අනේ ොගක ගරු සජි් නේමදාස මැතිතුමමා කිේනේ, පසුිවග වසරවල ඉදිරිප් කරපු අග වැගවල් වාන ම නම්බ අග වැග් පුසා ලිගවිල්ලක් බවට ප්වෙවා කිගලා. නම්බ තකාරනගන් අිළ නම්බ අග වැග සම්බමත කරනගෙ කටයුතුම කරන්ෙ ිවනගා්, කරනගෙ තපු විගදම්බ නර්ඛ්‍ා අපට ඒ විධිගටම කර ගන්ෙ පුළුවන්ද? බලානපානරා්තුම වුණු ඉලක්කවලට අපට ගන්ෙ පුළුවන්ද? අපට ඒ කිසිම ඉලක්කගකට ගන්ෙ බැරි වෙවා, අද අනේ රට මුණුණ දීලා තිනබෙ නම්බ ත්්වග් එක්ක. නමතුමමන්ලා කයිවාරු ගහපු, නමතුමමන්ලා ප්‍රකා කරපු භාණ්ඩාගාරග ිළරිලා තිනබෙ මුදල් ටික නගාදවා, ගාවතුමර නිසා අවතැන් නවච්ච ජෙතාවට සහෙ සලසෙ එක, විො වුණු නද්පළ ටික ෙැවත නගාඩ ෙඟන්ෙට නම්බක වින ාෂ අග වැගක් බවට ප් කරෙ එක නොනවයි ද ප්‍රානගෝිවක වන්නන් කිගෙ එක මන කගාව පටන් ගන්ෙ කලින් මම අහන්ෙ කැමැතියි. ඒ නිසා නම්බ අග වැග ගැෙ කගා කිමේම තව රට් ප්‍රානගෝිවක නොවෙ නිසා මම හිතුමවා, අුවරාධපුර දිසාික්කග ඇතුමළුව මුළු රටම මුණුණ න් නම්බ වයසෙනගන් අපහසුතාවට ප් වී තිනබෙ ජෙතාව නවුවනවන් අප ගත යුතුම ිළිතගම්බ නමාෙවාද, නම්බ වෙ විට අරනගෙ තිනබෙ ිළිතගම්බ නමාෙවාද, අපට මුණුණ නදන්ෙ තිනබෙ අභිනගෝග නමාෙවාද කිගෙ එක ිළිතබඳව අවධාෙග නගාමු කරන්ෙ.

අපට මීට නපර තිබුණු නමවැනි පූර්වාදර් ගක් තමයි, සුොිය වයසෙග. සුොිය වයසෙනේදී් ලැබුණු විනද් තධාර වාන ම සක්‍රිග නවලා දාගක්වග ලබා න් අනේ රනට් පරිතයාගශීලින්නගන් ලැිච්ච ධෙග අිළ නිසි පරිදි කළමොකරණග කර ග්තා ෙම්බ, අනේ රට ෙැවත නගාඩ ෙඟන්ෙට තිබුණා. ඒ තරම්බ ව්කම්බ ප්‍රමාණගක් ගලානගෙ තවා කිගෙ එක සුොිය වයසෙග අවසාගානේදී් අපට අහන්ෙ, දකින්ෙ ලැබුණා. සුොිය වයසෙගට මුණුණ න්නන් නවරළාසන්ෙනේ තිනබෙ දිසාික්ක පමණයි. ෙමු් අද දිසාික්කගක්, ප්‍රානද්ශීග නල්කම්බ කාර්ගාලගක් පාසා -මුළු රටම- එකම විධිගට නම්බ වයසෙගට මුණුණ නදෙ නවලානේ, අිළ නදපැ්තට නබදිලා තර්ක විතර්ක කිමේනමන්, නබාරු නචෝදො එල්ල කිමේනමන් ඔේබට ිවහිල්ලා, පක්ෂ විපක්ෂ විධිගට, නම්බ රනට් වයවසාගාදාගකගට වගකිගෙ කණ්ඩාගම විධිගට නම්බ රට නගාඩ ෙඟන්නන් නකානහාමද කිගෙ එක සම්බබන්ධව නම්බ සාවාදග නගනිගන්ෙ ඕෙෑ. ඒකට ොගක්වග ගත යු්න් කවුද කිගෙ එක මම කිගන්ෙ ඕෙෑ ෙැහැ, ගරු සභාපතිතුමමනි. ඒකට ොගක්වග දිග යු්න් තණ්ු පක්ෂග. බණුතරගක් සහිත තණ්ු පක්ෂගක් තිනබෙවා. හැබැයි, අිළ නම්බක නහාඳට කළමොකරණග කළා, ඉසාසරහට් අපට නම්බක කරනගෙ ගන්ෙ පුළුවන් කිගලා හිතානගෙ කටයුතුම කරෙවාට වඩා, පක්ෂ විපක්ෂ නදදනගන් නතාරව අිළ හැමනදොම එකතුම නවලා නම්බ වයසෙනගන් නගාඩ එන්ෙට ක්‍රිගාමාර්ග ගත යුතුමයි. එක එක්නකො සතුමව තිනබන්ො වූ දක්ෂතා එකිනෙකට නවෙසා. එක්නකනෙ පට තිනබෙ හැකිගාව නොනවයි තව නකනෙ පට තිනබන්නන්. නද් පාලෙ ගන්රණනේ ඉන්ෙ අිළ කණ්ඩාගම්බ ව නගන් නොනබදී, රටක් විධිගට එකට එකතුම වී, වයවසාගාදාගකග විධිගට, නම්බ රටට වගකිගෙ කණ්ඩාගම විධිගට තමන්ට තිනබෙ දක්ෂතා මත, හැකිගාව මත නම්බ නද්වල් නමනහගවන්ෙ කටයුතුම කළා ෙම්බ අද දවනසා පාර්ලිනම්බන්තුමනේ කාල නේලාව් ඉතා වටිො තැෙකට නගනිගන්ෙ හැකිගාව තිනබෙවා කිගා මම හිතෙවා.

හැබැයි, අවාසොවට, අද කගා කරපු හැම කථිකකනග පන ම කගාවලට ඇණුම්බකන් න්ොම අපට ඉතිහාසගට ගන්ෙ වෙවා. නම්බ සුිත පණාටුවට දීපු ෙම බලන්ෙනකෝ. ඒ තමයි, මදිට්වාම සුිත පණාටුව කිගෙ එක. නබ්ද්ධනගෝ විධිගට අිළ දන්ෙවා, දිට්ධ ධම්බම නේදනීග කර්මග ගැෙ. නමතැෙදී අිළ තණ්ුවට නචෝදො කරන්ෙ ඕෙෑ ෙැහැ. නම්බ තණ්ුනේ ඉන්ෙ ජොධිපතිවරගා ඇතුමළු

ඇමතිවරුන් සිගලුනදොටම විපක්ෂග විධිගට අිළ නචෝදො කළ යුතුම ෙැහැ. ජොධිපතිවරගා සහ ඇමතිවරුන් ඇතුමළු කණ්ඩාගමට කණ්ණාඩිගක් ඉසාසරහට ිවහිල්ලා බැලුවාම, එනහම ෙැ්ෙම්බ මුණුණුනපාන් සාසරණග නවෙ තමන්න පරණ වීඩිනගෝ ටික බැලුවාම, තමන් විපක්ෂනේ සිටිියන් කටයුතුම කරපු කාලනේ නමවැනි නේදවාචකගකදී, සාවාභාවික උව රකදී නද් පාලනික ව නගන් තමන් හැසිරුණු විධිග අධයගෙග කර ගන්ෙට හැකිගාව තිනබෙවා.

ඒ නිසා තමන් තල වපුරා නවෙ නමාෙව් බලානපානරා්තුම නවෙ එනක් ප්‍ර ාෙගයි නම්බ තිනබන්නන්. තමන් දිට්ධ ධම්බම නේදනීග කර්මගට මුණුණ නදෙ ගමන්, තමන් හරි නකරුනමෝ කිගෙ එක ෙම්බ අමතක කළ යුතුමම නවෙවා. ඒ නිසා අිළ ඔක්නකෝම සමසාත රටවැසිගන් විධිගට, නද් පාලෙනේ නිගැනළන්ෙන් විධිගට, ඡන්ද දාගකයින් ඇතුමළු නම්බ රනට් සමසාත රටවැසිගන්ට වගකිගෙ අග විධිගට නම්බ උද්ධච්චකම පැ්තකින් තබා නම්බ උව රින් නගාඩ එන්ෙට කටයුතුම කළ යු්න් නකායි තකාරනගන්ද කිගෙ එක ිළිතබඳව සාකච්ඡා කරෙ තැෙකට එෙවා ෙම්බ, මම හිතෙ විධිගට එග ඉතා වැදග් වෙවා. එනහම ෙැතුමව නමනසා නචෝදො කර ගැනීනම්බ න්රුමක් ෙැහැ. තමන් කණ්ණාඩිගක් ඉසාසරහට ිවහිල්ලා නම්බ ගැෙ හිතලා බලන්ෙ. නම්බ ඉන්ො ගරු මන්ීතුමමන්ලානගන් නගාඩක්නදො ඒ කාලනේ නවේ නද් පාලෙ පක්ෂවල සිටි නිසා, නවේ නද් පාලෙගක නිගැළුණු අග නිසා ජෙතා විමුක්ති නපරමුනණ් කතිකාවලට ඇණුම්බකන් දීලා ෙැතුමව ඇති. ඒ නිසා නම්බ ගරු මන්ීතුමමන්ලාට මම නගෝජො කරෙවා, නමනසා නචෝදො කරෙවා නවුවවට ඔබතුමමන්ලාන ොගකතුමමාන ඉඳලා ඉතිහාසනේ පාර්ලිනම්බන්තුමව නිනගෝජෙග කරපු -ඇමතිකම්බ පවා දරපු- අග කටයුතුම කළ තකාරග බලන්ෙ කිගලා, ඒ අග සි කර තිනබෙ කගා බලන්ෙ කිගලා.

එක මන්ීතුමියගක් කගා කළ තකාරග අිළ දැක්කා. අ පණු ගහෙනකාට එිතගට දමෙ ගකඩග වාන යි එතුමියග්. හැම නවනල්ම නහෝදන්ෙට ඉදිරිප් කරන්නන් එතුමියග. අිළ දැක්කා, එතුමියග මනදරණම ොිතකාවට නචෝදො එල්ල කළ තකාරග. මනදරණම ොිතකානවන් පක්ෂගක් ඉලක්ක කරනගෙ, නද් පාලෙගක් ඉලක්ක කරනගෙ කිසි කටයු්තක් කනළා ෙැහැ. ඒ අග තම්බප්‍රදායිකව කරනගෙ ගෙ, සතිපතා කරනගෙ ගෙ වැඩසටහෙකට අනේ කාලගුණ විදයා නදපාර්තනම්බන්තුමනේ අධයක්ෂ ජෙරාල්තුමමා නගන්වා සාවාදගක් සි කර තිබුණා. ඒ සාවාදනේදී එතුමමා කිගපු කගාව අල්ලා නගෙ -එම ොිතකානේ අයිතිකාරගා් මුල් කරනගෙ, ඒ අවසාගානේ නිනේදෙ කටයුතුම කළ නිනේදකගා් මුල් කරනගෙ- තමන්න මඩ නසෝදා ගන්ෙ, තමන්න නොහැකිගාව වහගන්ෙ කගා කළ තකාරග අිළ දැක්කා. නම්බකද විග යු්න්? එතනකාට, මනදරණම ොිතකාව විතරද ඒ ගැෙ නිල ව නගන් ප්‍රකා කර තිනබන්නන්? BBC එක නම්බ ගැෙ ප්‍රකා ගට ප් කර ෙැද්ද? නම්බනක් වැරැද්ද තිනබන්නන් නකාතැෙද? නමවැනි උව රක් එෙවා ෙම්බ, නකායි විධිගටද නම්බක කළමොකරණග කළ යු්න් කිගා නසාගා බැීමට තපදා කළමොකරණ කියටුව රැසානවලා ඊට ොගක්වග නදෙවා නවුවවට දැන් ඇවිල්ලා තමන්න නොහැකිගාව වහගන්ෙට අරගාට නමගාට නදාසා කිග කිගා කටයුතුම කරෙ තකාරගක් තමයි අිළ දැක්නක්. නම්බක නොවිග යුතුම නදගක්. ඒ නිසා අ පණුවලට එිතගට දමෙ ගකඩ කෑල්ල වාන කටයුතුම නොකර නම්බ නමානහාන් වගකීනමන් යුතුමව කටයුතුම කරන්ෙ කිගා තණ්ු පක්ෂග නිනගෝජෙග කරෙ මන්ීවරුන්නගන් සහ මන්ීවරිගන්නගන් අිළ ඉල්ලෙවා.

ගරු සභාපතිතුමමනි, අුවරාධපුර දිසාික්කග ගැේ මම නම්බ අවසාගානේ වචෙගක් කගා කරන්ෙ ඕෙෑ. අුවරාධපුර දිසාික්කනේ වගා කළ භූිය ප්‍රමාණනගන් තුමනෙන් එකක් නම්බ

2743 2744

පාර්ලිනම්බන්තුමව

වෙනකාට විො නවලා. අනේ දිසාික්කග තුමළ වී වගාව විතරක් අක්කර නදලක්ෂ ගණෙක කළා. එයින් අක්කර 71,000කට වඩා ප්‍රමාණගක්, ඒ කිගන්නන් තුමනෙන් එකක් පමණ විො නවලා. එනසා විො ගට ප් වුණු භූියනගුව් තුමනෙන් නදකක්ම පූර්ණ ව නගන්ම හානිගට ප් නවලා. රාජාාගෙනේ නතාරතුමරු ෙැතුමවයි මම නම්බ සාඛ්‍යා ද්ත ඉදිරිප් කරන්නන්. රාජාාගෙනේ නගාවිජෙ නසාවා මධයසාගාෙනගන් අදාළ නතාරතුමරු ලැනබෙනකාට විො ගට ප් නම්බ භූිය ප්‍රමාණනේ එකතුමව තව් ඉහළ ගෙවා, ගරු ඇමතිතුමමනි. නම්බ තකාරගට කිකර කර්මාන්තග අ ඩාළවීම් එක්ක අනේ තහාර සම්බබන්ධනගන් ඉදිරිනේදී අිළ නලා ප නේදවාචකගකට මුණුණ නදන්ේ ඉඩ තිනබෙවා.

කිකරකාර්ියක හා නගාවිජෙ රක්ෂණ මණ්ඩලනගන් පූර්ණ වගා හානිගකට සාම්බප්‍රදායිකව නගාවි මහ්වරුන්ට ලබා නදන්නන් රුිළගල් 40,000යි. ෙමු් දැන් නවලා තිනබෙ නබානහාමගක් අර්ධ හානි. එතනකාට රුිළගල් 8,000ක, 16,000ක අතර මුදලක් තමයි නම්බ නගාවි මහ්වරුන්ට ලැනබන්ෙ තිනබන්නන්. ඒ අගන පඹුරු දිහා බැලුවාම අපට නපනී ගෙවා, සමහර පඹුරු අඩි 4ක් විතර නපානළාව ගටට හාරානගෙ ිවහින් බව. ඒ තැන්වල පඹුරක් ෙැහැ. සමහර තැන්වල මඩ ිළරිලා, වැලි ිළරිලා. එනහම ත්්වගක් තිනබන්නන්. ඒ පඹුරු ෙැවත වගා භූිය බවට ප් කිමේනම්බදී නම්බ රුිළගල් 8,000න්, රුිළගල් 16,000න් සෑහීත්මකට ප් නවන්ෙ බැහැ, ගරු සභාපතිතුමමනි. ඒ නිසා අිළ නග්රවනගන් ඉල්ලා සිටිෙවා, ඒ නිර්ණාගක පනසක තබා ප්‍රානගෝිවක ඇසාතනම්බන්තුම මත කටයුතුම කර, නම්බ පඹුරු ඉක්මනින් ගගා ත්්වගට ප් කරනගෙ නභෝග නිෂාපාදෙග කිමේම සඳහා එම නගාවීන්ට සාධාරණ වන්දිගක් ලබා දීමට කටයුතුම කරන්ෙ කිගා.

අනෙක් පැ්නතන්, තපදාවට ප් නිවාසවලට ගෙ ජෙතාවට් වන්දි ලබා දීමක් කරෙවා. මාධය තුමළ කිගෙවා අිළ දැක්කා, එනසා පදිාචිගට ගෙ අගට රුිළගල් 10,000 නවුවවට රුිළගල් 25,000ක් ලබා දීමට කටයුතුම කරෙ බව. හැබැයි මම තවම ඇසා නදනකන් දැක්නක් ෙැහැ, අුවරාධපුර දිසාික්කනේ කාටව් එනසා ලබා න් බවක්. එවැනි මුදලක් ලැබුණා කිගා කානගන්ව් පණිවුඩගක් ලැබුනණ්් ෙැහැ. එනසා රුිළගල් 25,000ක් ලැබුණු කිසිම නකනෙක් තවම අ නේ ප්‍රනද් නගන් හමු වුනණ්් ෙැහැ. දැන් නබානහෝනදනෙක් නගවල්වල පදිාචිගට ිවහිල්ලා. ලාකානේ ඉන්නන් තව නකනෙ පට උපකාර කරො -පනරෝපකාමේ- ියනිසුන් ිළරිසක්. ඒ නිසා එනසා සානේච්ඡානවන් ඉදිරිප් වුණු අග් එක්ක එකතුම නවලා තමතමන්ට පුළුවන් විධිගට ඒ ජෙතාව නගවල් සුද්ධ කරනගෙ පදිාචිගට ිවහිල්ලා තිනබෙවා. රජග නම්බ ිළිතබඳව අවධාෙග නගාමු කර තිනබෙවා ෙම්බ, ඒ ජෙතාව නවුවනවන් මුදලක් නවන් කර තිනබෙවා ෙම්බ කවදාද ඒවා ලබා නදන්නන්? නම්බ මුදල් ඉක්මනින් ලබා නදන්ෙ සැලැසාමක් සකසා කරන්ෙ ඕෙෑ ෙැද්ද, නමනහම විවාද කර කර ඉන්ෙවාට වඩා? ඒක නදෙනකාට් සමහර අගනගන් අහෙවා, ඔබට ෙම්බ නම්බක අව ය ෙැහැ නන්ද කිගලා්. නමාකද, ඒ නකොන තර්ථිකක ත්්වග ිළිතබඳව එම නිලධාරි මහ්වරුන්ට ගම්බ අවනබෝධගක් තිනබෙවා.

හැබැයි, ඒ නිලධාරි මහ්ම මහ්මීන් දන්නන් ෙැහැ, නම්බ වයසෙග නිසා, තිබුණු තර්ථිකක ත්්වග කඩානගෙ වැටිලා, මාෙසිකව ිඳ වැටිලා, නහට දවස ගැෙ අවිනි ාචිතතාවකින් යුක්ත ිළරිසක් ඉන්ෙ බව. ඒ නිසා නම්බ නේදවාචකගට කවුරු හරි මුණුණ න්ො ෙම්බ, ඒ අගන තරාතිරම නොබලා ඒ හැම නකනෙ පටම රජනගන් ලබා නදෙ මූලය සහොධාරග ලබා දීමට කටයුතුම කරන්ෙ කිගලා අිළ නබානහාම නග්රවනගන් ඉල්ලා සිටිෙවා.

දිසාික්ක ඇතුමළු සමසාත රට ගැෙම කගා කළ යුතුම කරුණු කාරණා නබානහාමගක් තිනබෙවා. ෙමු්, මට නබානහාම

කෙගාටුයි, තණ්ු පක්ෂග නිනගෝජෙග කරෙ මන්ීවරු නද් පාලෙගක් ඈඳානගෙ, ඒ නද් පාලෙග තුමළ ඉඳනගෙ අර පරණ සුපුරු විධිගටම උඩ පැෙ පැෙ, තල තලා කටයුතුම කරෙ එක ගැෙ. ඒ නවුවවට අිළ නවෙසක් ඇති කරමු. අපට නම්බ අග වැග සම්බමත කර ගන්ෙ තිබුණා. නම්බ අග වැග ඒකමතිකව සම්බමත නවච්ච අග වැගක් බවට ප් කර ගන්ෙ අවසාගාව තිබුණා. ඔබතුමමන්ලා තව් සතිගක් අරනගෙ නම්බ අග වැග වින ාෂ අග වැගක් බවට ප් කරලා කටයුතුම කළා ෙම්බ අපට නම්බ පාර්ලිනම්බන්තුමව විධිගට ඉතිහාසගට එකතුම වෙ පූර්වාදර් ගක් නදන්ෙ තිබුණා. ෙමු්, ඔබතුමමන්ලාන උද්ධච්චකම සහ හිතුමවක්කාරකම නිසා වයසෙකාමේ අවසාගාවක රට නගාඩෙඟන්ෙට පක්ෂ, විපක්ෂ නදදගකින් නතාරව ඒකමතිකව අග වැග සම්බමත කරලා තදර් ගක් න් රටක් විධිගට, පාර්ලිනම්බන්තුමවක් විධිගට අපට ඉතිහාසගත නවන්ෙට තිබුණු අවසාගාව අහිිය වුණු බව ප්‍රකා කරියන්, නම්බ නේදවාචකගට මුණුණ න් සිගලුනදොට මාන කෙගාටුව ප්‍රකා කරියන් මා නිහඬ නවෙවා.

නබානහාම සාතුමතියි. ගු සභාපතිඥුරමා (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Wasantha Samarasinghe. You have 16 minutes.

Order, please! The Hon. Deputy Chairperson of Committees will now take the Chair.

අනුරුව ගු නිදයෝජය ක‍ානායකුරමා මූලාසනදයන් ඉවත් වූදයන්, නිදයෝජය කාරක සභා සභාපතිඥුරමිය [ගු දහනමාලි ීරදසනකර මහත්මිය] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொெொயகர் அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலரெ, குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள் [ைொண்புைிகு (திருைதி) ரஹைொலி வீரரசகர] தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] took the Chair.

[අ.භා. 12.37]

ගු වසන්ත සමරසිංහ මහතා (දවදළඳ, වාණිජ, ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ධන අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு ெசந்த சைரசிங்ஹ - ெர்த்தக, ெொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அபிெிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development)

ගරු නිනගෝජය සභාපතිතුමියගනි, 2026 අග වැග ිළිතබඳ කාරක සභා අවසාගානේ විවාදනේ අවසාෙ දිෙග අදයි. අද දිෙ විවාදගට ගැනෙෙ වැග ශීර්ෂවලට අදාළ අමාතයාා ිළිතබඳව කගා කරන්ෙ ූ දාෙම්බ නවලා සිටිග්, නම්බ අගහප් කාලගුණ ත්්වග නිසා අනේ රනට් සිද්ධ නවච්ච නේදවාචකග ිළිතබඳව කගා කිමේම අපට අ්හළ නොහැකි නදගක් බවට ප් නවලා තිනබෙවා. ඒ වාන ම නම්බ අග වැග සම්බමත කර ගැනීම ිළිතබඳව විපක්ෂග එක මතගක ෙැහැ කිගා් විපක්ෂනේ මන්ීවරුන්න අදහසාවලින් නපනෙෙවා. මීට කලින් කගා කළ මන්ීතුමමා කිේවා, නම්බ විවාදග තව් සතිගකින් කල් දමලා ඒකමතිකව සම්බමත කර ගන්ෙ තිබුණාග කිගලා. හැබැයි, නම්බ අග වැග කාරක සභා අවසාගානේ විවාදග. ඒ නමාෙ ත්්වග තිිගදී වුණ් අනේ අමාතයාා නේ

2745 2746

[ගරු නරෝහණ බණ්ඩාර මහතා]

2025 නදසැම්බබර් 05

නල්කම්බතුමමා ඇතුමළු සිගලු තගතෙ ප්‍රධානීන් නම්බ සඳහා ූ දාෙම්බ නවලා වැඩ කළා. අග වැගට අදාළව ඉදිරිප් කළ යුතුම නබානහෝ කාරණා තිබුණ් නොවැළැක්විග හැකි නලස අද අනේ සාවාදග, සාකච්ඡාව බවට ප්නවලා තිනබන්නන් නම්බ මදිට්වාම සුිත පණාටුව විසින් අනේ රටට සි කරෙ ලද හානිග, ඒ සාවාභාවික වයසෙග, ගරු නිනගෝජය සභාපතිතුමියගනි. ඒ ගැෙ කිගෙ ගමන් මඑකතුම නවලා වැඩ කරමුම කිගලා කිගෙවා. එකතුම නවලා වැඩ කරන්ෙ කිසි නලසකින් බාධාවක් තිබුනණ් ෙැහැ. හැබැයි, එකතුම නවලා වැඩ කරෙ තැන්වලට පැෙලා බාධා කරෙනකාට තමයි නම්බ ප්‍ර ාෙ වැඩි නවන්නන්. නමාකද, නම්බ වයසෙනේ සාවභාවග, නම්බ වයසෙනේ ත්්වග ිළිතබඳව විපක්ෂග රූප රාමුවලින් දැක්කාට අුම තරියන් සාඛ්‍යානල්ඛ්‍ෙවලින්ව් හරිගට බලලා තිනබෙවාද කිගලා ප්‍ර ාෙගක් තිනබෙවා. මම නම්බ කගාව කිගන්නන් නමන්ෙ නම්බ නිසායි, ගරු නිනගෝජය සභාපතිතුමියගනි.

දැන් ටිකකට කලින් විපක්ෂනේ මන්ීවරු කිේවා, රාජය නසාවගට නිවාු ලබා දීම ගැෙ. වින ාෂනගන්ම කබීර් හෂීම්බ මන්ීතුමමා ෙම්බ කරලා නම්බ කාරණග කිගන්ෙ ඕෙෑ. නමාකද, එතුමමා කිේවා, රාජය නසාවගට නිවාු ලබා න්ොග කිගලා. ඇයි, අිළ එනහම රාජය නසාවගට නිවාු ලබා න්නන්? නොවැම්බබර් 26වැනි දා පටන් ග්ත වැසාස 27වැනි දා් ඇද හැලුණා. සමහර ප්‍රනද් වල ොග ගාම්බ වාර්තා නවලා, ගමොගමෙගට බාධා එල්ල නවලා තිබුණා. ියනිසා ජීවිත හානි, අවතැන්වීම්බ තව රට් සි වුණා. ඒ ිළිතබඳව වඩා සැලකිලිම් නවලා තමයි ඒ නිවාුව ලබා දීමට තීරණග කනළා. රාජය පරිපාලෙ, පළා් සහා සහ පළා් පාලෙ අමාතයාා නේ නල්කම්බවරගා ඊට අදාළව නි ප් කළ 2025.11.27 දිෙැති 30/2025 දරෙ රාජය පරිපාලෙ චක්‍රනල්ඛ්‍නේ නබානහාම පැහැදිලිව ඒ ිළිතබඳව කිගා තිනබෙවා. එහි නමනසා සඳහන් නවෙවා:

"පවතිෙ හදිසි තපදා ත්්වග මත සාමාෙය කාර්ගාල කටයුතුම පව්වානගෙ ගානම්බ දී මුණුණ නදෙ ගැටලු සැලකිල්ලට නගෙ 2025.11.28 සි පරාදා දිෙග රජනේ කාර්ගාල සඳහා වින ාෂ නිවාු දිෙගක් නලස රජග විසින් ප්‍රකා ගට ප් කර ඇත.ම

එතනකාට කාටව් එහා නමහා ගන්ෙ එන්ෙ බැහැ. නමාකද, මාර්ග පද්ධතිග ිඳ වැටිලා; වාහෙවලට එහා නමහා ගන්ෙ එන්ෙ බැහැ; ගාවතුමර හැම තැෙම. එතනකාට ජීවිත සම්බබන්ධනගන් අවදාෙමක් තිනබෙවා. ඒ වාන ම එම චක්‍රනල්ඛ්‍නේ නදවැනි කරුණ ව නගන් නමනසා සඳහන් නවෙවා:

"තවද, රජනේ අතයව ය නසාවාවන් හා තපදා සහෙ නසාවාවන්ට අදාළ නිලධරගන් නසාවගට කැඳවීමට ඉහත නිවාුව බාධාවක් නොවිග යුතුම ග.ම

ඒක් කිගන්නන්, මනසාවගට කැඳවීමටම කිගලා; මඅව යතාව මත අදාළ නිලධරගන් නසාවගට කැඳවීමටම කිගලා කිගන්නන්. ඒ ිළිතබඳව නබානහෝ නද්වල් කිගන්ෙ නේලාව මදි නිසා 2025.11.27 දිෙැති 30/2025 දරෙ රාජය පරිපාලෙ චක්‍රනල්ඛ්‍ග මම නම්බ අවසාගානේදී සභාගත* කරෙවා, ගරු නිනගෝජය සභාපතිතුමියගනි.

නම්බ මදිට්වාම සුිත පණාටුව විසින් අපට කළ හානිග අතිමහ්. නම්බ වයසෙනගන් අනේ රනට් 500කට තසන්ෙ ිළරිසක් නම්බ නවෙනකාට ියග ිවහිල්ලා තිනබෙවා. 350කට තසන්ෙ ිළරිසක් අතුමරුදන් නවලා තිනබෙවා. නම්බ ත්්වගන් එක්ක ග්තාම නම්බක අතිවි ාල නේදවාචකගක්. අිළ උ්සාහ කනළා අනේ රනට් ජෙතාව නම්බ නේදවාචකනගන් මුදා ගැනීමටයි.

නම්බ අවුරුද්නද් අවසාෙ නපානහාග වෙ උඳුවේ නපානහාග ඊනේ දිෙට තමයි නගදී තිබුනණ්. නම්බ නපානහාග අුවරාධපුරගට වින ාෂ නපානහාගක්. අුවරාධපුරනේ අටමසාගාොධිපති ොගක සාවාමීන් වහන්නසා බැතිමතුමන්නගන් ඉල්ීමක් කළා, මඅුවරාධපුරගට එන්ෙ එපා, ඔබ නමවර නගවල්වල ඉඳනගෙ ව් ිළිතනව් කරගන්ෙ.ම කිගලා. නමාකද, නම්බ අවදාෙම විසින් බරපතළ ත්්වගන් ඇති කරලා තිනබන්නන්. ිළරිසි කිමේනම්බ ක්‍රිගාවලිනේ සිට අිළ මුණුණ නදෙ ත්්වගන් ිළිතබඳව නබානහාම නහාඳින් න්රුම්බ ග්ත අටමසාගාොධිපති තචාර්ග පල්නල්ගම නහාමරතෙ ොගක සාවාමීන් වහන්නසා ජෙතාවනගන් ඉල්ීමක් කළා, මඅුවරාධපුරගට එන්ෙ එපා.ම කිගලා. ඇයි, ඒ? නම්බ මාසනේ 4වැනි දා, අතිවි ාල නලස තපදාවට ප් නවච්ච තව් ප්‍රනද් වල ප්‍රතිසාවිධාෙ කටයුතුම, සුද්ද කරෙ කටයුතුම වි ාල ප්‍රමාණගක් කරන්ෙ තිනබෙවා. ඒ අසානසා ියනිසාසු වන්දොනේ ගෙ එෙ එක වුණ් නම්බ කටයුතුම කරගන්ෙ බාධාවක් නවෙවා. ඒකයි නම්බ ප්‍ර ාෙග. ඒ නිසා නම්බ ත්්වග විපක්ෂග වුණ් හරිගට න්රුම්බ ග, එනහම ෙැ්ෙම්බ කන්දක් නදකක්, ොග ිවහිල්ලා ඇති නවච්ච ත්්වගක්ව් නොනවයි. නමවර තමයි, ලාකා ඉතිහාසනේ වැඩිම වර්ෂාපතෙග ලැබුනණ්. නම්බ වර්ෂාපතෙග විසින් ඇති කරපු තපදානේ බලපෑම සම්බබන්ධනගන් අිළ තවම ගණන් හදලා ෙැහැ. හැබැයි, දැන් එක එක්නකො ඒ සම්බබන්ධනගන් ගණන් හදලා කිගෙවා. දැන් ටිකකට කලිුව් පාර්ලිනම්බන්තුමනේදී කිේවා, නම්බ වයසෙනගන් වුණු හානිග සුොිය වයසෙග වාන 6, 7 ගුණගක් වි ාලයි කිගලා. ඔේ, සුොියග එක ප්‍රනද් ගකට විතරයි බලපෑනේ. ෙමු්, නම්බ වයසෙග ලාකානේ දිසාික්ක 22කට බලපෑවා. අනේ රනට් දිසාික්ක 22ක් තපදාවට ලක් නවලා තිනබෙවා කිගලා ෙම්බ කර තිනබෙවා. ඒ වාන ම, අතයව ය නසාවා නකාමසාරිසා ජෙරාල්වරනගක් ප් කර තිනබෙවා, කටයුතුම පහසු කර ගැනීම සඳහා.

දැන් නම්බ ත්්වග ගටන් නමාකක්ද වුනණ්? මම අුවරාධපුර දිසාික්කග ගැෙ විතරක් කිගන්ෙම්බ. නවෙදා අපට මුළු රටින්ම අහන්ෙ වුණු හානිගට වඩා වැඩි හානිගක් අද එක දිසාික්කගකින් අහන්ෙ සිද්ධ නවලා තිනබෙවා. ඊනේ දවස නවෙනකාට අුවරාධපුර දිසාික්කනේ විතරක් පවුල් 21,557ක් අවතැන් නවලා තිනබෙවා. නම්බ, අද දවනසා update එක ෙැතුමවයි. නම්බ ප්‍රමාණග දවස ගානණ් නවෙසා නවෙවා. නමාකද, වතුමර තිබුණු සමහර ප්‍රනද් වලට, කඳු කඩානගෙ වැටුණු ප්‍රනද් වලට අිළ තවම් ගෙවා. ඒ විතරක් නොනවයි, අවතැන් වුණු ජෙතාව 70,882ක් අුවරාධපුර දිසාික්කනේ සිටිෙවා. ඒ වාන ම පූර්ණ හානි වුණු නගවල් 147 ප්, අර්ධ හානි වුණු නගවල් 1,584 ප් තිනබෙවා. නම්බ ප්‍රමාණග දැන් ටිකක් වැඩිනවලා තිනබන්නන්. නම්බක තමයි ත්්වග.

ගරු නිනගෝජය සභාපතිතුමියගනි, අුවරාධපුරග තමයි, අනේ රනට් වැඩිනගන්ම වැේ තිනබෙ දිසාික්කග. මහවිලච්චිග වැනේ වාන් නදාරටුව කපන්ෙ වාරිමාර්ග නදපාර්තනම්බන්තුමවට සිද්ධ වුණා. නමාකද, ෙැ්ෙම්බ වැව කඩානගෙ ගෙවා. ඒ නිසා ඒක ෙව්වන්ෙ අපට වාන් නදාරටුව කපන්ෙ වුණා. තව වැේ 3ක වාන් නදාරටු තසන්ෙනේ වාන් ීමමාව වැඩි කරන්ෙ ඒ වැේ බැම්බම ඉව් කරන්ෙ ඕෙෑ කිගලා තීරණ ග්තා. හැබැයි, වාරිමාර්ග නදපාර්තනම්බන්තුමනේ නිලධාරින් නබානහාම නවනහස නවලා ොච්චාදූව, පදවිග වාන වැේ කපන්නන් ෙැතුමව නේරා ගන්ෙ උ්සාහ කළා. ඒක තමයි නම්බ බරපතළ බලපෑනම්බ සාවභාවග. අනේ නිලධාරින් එනහම තමයි කටයුතුම කනළා. ඒ විතරක් නොනවයි, ප්‍රධාෙ මහා වාරිමාර්ග ගටන් තිනබෙ විලච්චිග වැව කපෙනකාට, මධයම වාරිමාර්ග වැේ 4ක් කැඩී ිවගා. ඒ වැේ තමයි, කිරිනගාල්ලෑව, මහනිකවැව, නොච්චි පලම සහ ඇලගාප්තුමව කිගෙ ඒවා. ඒ වැේ 4 කැඩිලා ගෙනකාට මධය වාරිමාර්ගගට අග් තව් වැේ 36ක් කපා දැම්බමා. ඒ විතරක්

2747 2748

————————— * ල්සනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිනම්බන්තුමව

නොනවයි, පඩා වැේ 64ක් කැුණා. ඒ නවුවවට පඩා වැේ 372ක් ියනිසාසු කැපුවා, ඒ වැේ කඩානගෙ ගෙ එක ෙව්වන්ෙ. ඒ වැේවල වාන් කපලා වතුමර ඇරිගා. තව වැේ 151කට සුළු හානි වුණා. අමුණු 3ක් කඩානගෙ ිවගා. අුවරාධපුර දිසාික්කග තුමළ විතරක් වැේ 631ක් විො ගට ප් නවලා තිනබෙවා. මම නම්බ කිේනේ අුවරාධපුර දිසාික්කග තුමළ විතරක් නවච්ච තපදාව. නම්බ තපදාව නිසා සිද්ධ වුණු මරණ ගණෙ 7යි. දිසාික්කනගන් ිළටත තව 4නදනෙක් ියග ිවහිල්ලා තිනබෙවා. නම්බ නවෙනකාට් අිළ සුරක්කරතතා මධයසාගාෙ 24ක් පව්වානගෙ ගෙවා. ඒ මධයසාගාෙවල පවුල් 663ක පුද්ගලයින් 1,924ක් ඉන්ෙවා. නම්බ අග අතර පූර්ණ හානිගට ප් වුණු නගවල් 147කට අග් ියනිසුන්ට ඒවාට ගන්ෙ විධිගක් ෙැතුමව නම්බ මධයසාගාෙවල ඉන්ෙවා.

ඒ වාන ම, නම්බ තපදාව නිසා ඇති වුණු වගා හානිග් අතිවි ාලයි. නහක්නටගාර 70,000කට විතර ගාවතුමර ත්්වග බලපෑවා. නහක්නටගාර 70,000ක් කිගන්නන්, වි ාල ප්‍රමාණගක්. අුවරාධපුර දිසාික්කනේ වී වගා කරපු මුළු භූිය ප්‍රමාණනගන් සිගගට 50කට නම්බ වයසෙග බලපෑවා. හැබැයි, ඒ බලපෑමට නකාටසක් ොසාතිම නවලා ිවගා. දැන් ඒවානේ ගිත වගා කරන්ෙ ඕෙෑ. වින ාෂනගන්ම මධය වාරිමාර්ග ගටන් සහ සුළු වාරිමාර්ග ගටන් තිනබෙ භූිය ප්‍රමාණනගන් සිගගට 50ක්, 60ක් විතර විො නවලා තිනබන්නන්. ඒවානේ ෙැවත වගා කරන්ෙ ඕෙෑ. නම්බ නිසා රනට් නිෂාපාදෙගට බලපෑමක් සිද්ධ නවෙවා. ඒ නිසා නම්බ ිළිතබඳව අිළ සාකච්ඡාවට ගන්ෙ ඕෙෑ. අිළ වින ාෂනගන්ම නම්බ සම්බබන්ධනගන් අවධාෙග නගාමු කරන්ෙ ඕෙෑ. නම්බ ිළිතබඳව නබානහෝ අග නබානහෝ කගා කිගන්ෙ හදෙවා. නම්බ ගැෙ කලින් කිේව් නම්බ තපදානවන් ජෙතාව නේරා ගන්ෙ බැරි වුණා වාන කගා දැන් කිගෙවා. ඒ කලින් කිගපු ප්‍රමාණගට අදාළව ිළගවර ගන්ෙ තිබුණා කිගෙ කාරණග් නබානහාම පැහැදිලිව කිේවා.

තැන් තැන්වල ිවහින් කිගපුවා නොනවයි, රජනේ නිල සාකච්ඡාවලදී කිගපු කගාවලට අදාළව ඒ කගාව කිේනේ. නම්බ සි වුණු තපදාව, උව ර නිසා රටට සි වුණු හානිග ිළිතබඳ මුළු නලෝකගම කම්බපා වෙවා, ගරු නිනගෝජය සභාපතිතුමියගනි. අග වැග අවසාෙ වෙ දවනසා පාර්ලිනම්බන්තුමනේ අපට සාකච්ඡා කරන්ෙ සි නවලා තිනබන්නන් එම වයසෙනේ බරපතළකම ගැෙයි.

සමහර අග අහෙවා, තණ්ුව නමාකද කනළා කිගලා. වින ාෂනගන් කිගන්ෙ ඕෙෑ, ගාවතුමර ත්්වග වැඩි නවන්ෙ පටන් ග්ත නමානහාන් සිට පාර්ලිනම්බන්තුමනේ සමහර අග්, ඇතැම්බ ජෙමාධය් එකට නබාරු කිේවා. කලා වැනේ පාලම මත සිරවී තිබුණු බසා එනක් සිටි 60නදො දැන් ගහනගෙ ගෙවා, තව ටිකයි කිේවා. ගරු නිනගෝජය සභාපතිතුමියගනි, විපක්ෂනේ කවුරු හරි අුම ගණනන් බලන්ෙ තවා ෙම්බ දැක ගන්ෙ තිබුණා එම නමනහයුමට මහන්සි වුණු තකාරග. ොවික හමුදාව, ගුවන් හමුදාව, නපාීසිග හා සිවිල් තරක්ෂක නසාවාවල සිගලුනදො ඒ 60නදො නේරා ගන්ෙ වුණු මහන්සිග නම්බනගාල්නලෝ නොදැකයි ඒ කගාව කිේනේ. හරි පහසුනවන් එග කිේනේ. අුම ගණනන් කලා වැනේ වතුමර දැම්බමාට පසානසා නවලා තිනබන්නන් නමාකක්ද කිගලා නොදැෙ නමනහා ඉඳන් නබාරු කිේවා. ලාකානේ තිනබෙ නලා පම නහලිනකාේටරග වෙ Mi-17 ගාෙග නගොවා. එතැෙට නහලිනකාේටරග බා ගන්ෙ බැරි වුණා. නහලිනකාේටරග පහළට ගන්ෙනකාට වහලග උඩ හිටපු ියනිසුන් ටික ණුළඟට ගෙවා. ගරු නිනගෝජය සභාපතිතුමියගනි, ඉසානසල්ලාම බසා එක පාලම උඩ ෙතර වුණාම ොවික හමුදානේ නිලධාරින් පසානදනෙ පට නපාඩි නබෝට්ටුවකින් එතැෙට ගන්ෙ පුළුවන් වුණා. එම නබෝට්ටුව තව පැගක් පරක් ප නවලා ිවගා ෙම්බ, ඒ 60නදොන ම ජීවිත ෙැති

වෙවා. වතුමර වැඩි නවෙවා කිගල දැෙ ග්ත ගමන් ඒ අග ග්ත තීරණග තමයි, කඩිෙියන් ඒ ළඟ තිබුණු වහලක් උඩට ඒ 60නදොම ගනිපු එක. ඒ 60නදොම කඩිෙියන් වහල උඩට අරනගෙ තිබුණා. ඒ 60නදොනගන් එක්නකනෙක් අතුමරුදහන් නවලා තිනබෙවා. තව එක්නකනෙක් hospital එකට නගොවාට පසුව ියග ිවගා. අනෙක් සිගලුනදො නේරා ගන්ෙ පුළුවන් වුණා. විනද්ශීග කාන්තාව ප් එතැෙ හිටිගා. පැග 48කට තසන්ෙ operation එකක් කරලා තමයි ඒ කට්ටිග නේරා ග්න්.

ගරු නිනගෝජය සභාපතිතුමියගනි, 27වැනි දා පාන්දර 3.00ට ි පණාමලග ොවික හමුදා කඳවුනරන් වින ාෂ කණ්ඩාගමක් නගෙැල්ලා එතැෙට ගෙනකාට් ජොධිපතිතුමමා ගුවන් හමුදානේ base එනක් ඉඳනගෙ ඒ නමනහයුමට අව ය කරෙ සිගලු උපනදසා තරක්ෂක අා වලට ලබා නදියන් කටයුතුම කළා. ඒවා නොදැෙ, අුම ගණනන් නමාකද නවන්නන් කිගලා නසාගා නොබලා, එතැෙට ඇයි ගන්ෙ බැරි, නබෝට්ටුවක ගන්ෙ බැරි ඇයි කිගලාව් නොහිතා, විවිධ news ප්‍රචාරග කරියන් රටට නබාරු කිේවා. තපදාවකට ලක් නවච්ච නකනෙක් එම තපදානවන් මුදා ගන්ෙ උ්සාහ කරෙවා ියසක් එතැනින් ගෙවාද? නහලිනකාේටර් තුමෙක් තවා. නබෝට්ටු තවා. ඒ එකකටව් කිට්ටු නවන්ෙ බැරි වුණා ජල පහනර් නේගව් බව නිසා. අවසාෙනේ වින ාෂ පුණුණුවක් ලැබූ ොවික හමුදානේ කණ්ඩාගමක් ඇවි් දැවැන්ත නවනහසක් ග්තා. එම ජල පහර අතරින් ඒනගාල්නලෝ ිවනේ පයින්. කඹ දදා, ගැට ගහියන් ඒ අග ිවනේ පයින්. ගරු නිනගෝජය සභාපතිතුමියගනි, නමනහයුම පටන් ගන්ෙනකාට පාන්දර 3.00යි. එතැෙට ිවහින් එක්නකනෙක් අරනගෙ එෙනකාට උනද් 8.30යි. එග එතරම්බ වි ාල නමනහයුමක්. ඒ අගන ජීවිත නේරා ගන්ෙ එනහමයි කටයුතුම කනළා. පළමුව ිවග ොවික හමුදා නේ නිලධාරින් පසානදො සිටිනග් එම වහලනේ. නමාකද, වතුමර වැඩි වුණු නිසා අුම ගණනන් ඒනගාල්ලන්ටව් තපණු එන්ෙ බැරි වුණා. ඒ ියනිසාසු 60නදො නේරා ගන්ෙ එම නිලධාරින් එවැනි වීර ක්‍රිගාව පයි කනළා. නම්බ සා වි ාල වයසෙගක් සි වුණු අවසාගානේ විපක්ෂග ඒනකුව් news හදලා, ඒනකුව් නද් පාලෙ වාසි ගන්ෙ හැ වා. අිළ කිගන්නන් නමගයි. ඉසානසල්ලා නමම වයසෙනේ තරම හඳුො ගන්ෙ තිබුණා. වයසෙනේ තරම හඳුො නොනගෙ තමයි ඒ නබාරු කිේනේ.

අුවරාධපුර දිසාික්කනේ පවුල් නබානහෝ ප්‍රමාණගක් තපදාවට ලක් වුණා. නගවල් විො වුණා. වගා හානි වුණා. ඒ විතරක් නොනවයි, ස්ව හානි වුණා. කිරි හරක්, මී ගවගන්, එළුවන්, ප පළන් හා ඌරන් වි ාල ප්‍රමාණගක් ියග ිවගා. පශු සම්බපත අපට ෙැති වුණා. එළවලු වගාව වි ාල ව නගන් විො වුණා. එම නගාවීන්ව ෙැවත ක්තිම් කරන්ෙ ඕෙෑ. සමහර බඩඉරිඟු නහාන් සම්බපූර්ණනගන්ම විො නවලා. පඹුරු සම්බපූර්ණනගන්ම විො නවලා. ඒ අගට ජීව් නවන්ෙ තිබුණු තර්ථිකක ක්‍රම සම්බපූර්ණනගන්ම ෙැති නවලා. නමහිදී තණ්ුව හැටිගට අිළ තීරණගක් අරනගෙ තිනබෙවා, ඒ සිගලු නදො ෙැවත නගාඩෙඟන්ෙ. ඒ නවුවනවන් තමයි අිළ මRebuilding Sri Lanka" වැඩසටහෙ හැ නේ. අිළ එම කාර්ගග කරෙ බව් නම්බ අවසාගානේ කිගන්ෙ ඕෙෑ, ගරු නිනගෝජය සභාපතිතුමියගනි. අිළ එග අත හැරලා නොනවයි ඉන්නන්. ෙැවත නගාඩෙැඟීම නවුවනවන් අරමුදලක් හැ වා. මුදල එකතුම කරන්ෙ තමයි නප්ද්ගලික අා නේ කට්ටිග නගාදා ග්න්.

තපදාව කළමොකරණග කරන්ෙ තපදා කළමොකරණ මධයසාගාෙග නවෙම තිනබෙවා. තපදා කළමොකරණ මධයසාගාෙග ඒ කටයුතුම කරනගෙ ගෙනකාට, රාජය නිලධාරින් සහ නප්ද්ගලික අා නේ වයවසාගකගන් එකතුම කරනගෙ "Rebuilding Sri Lanka" fund එක හදලා නම්බ කටයු්ත කනළා ඇයි? නම්බක නලෝකගට අරනගෙ ිවහිල්ලා රට නගාඩ ෙඟෙ වැනඩ්ට අිළ උදවු ඉල්ලන්ෙ ඕෙෑ. නලෝකනේ රටවල් නම්බක

2749 2750

[ගරු වසන්ත සමරසිාහ මහතා]

2025 නදසැම්බබර් 05

දැකලා අපට උදවු කරන්නන්. තසන්ෙ නේ ඉන්ෙ ඉන්දිගාව, පාකිසාතාෙග වාන රටවල් අපට උදවු කරෙවා. පඩා දිවයිෙක් වූ මාලදිවයිනන් පවා ියනිසාසු මුදල් එකතුම කරලා අපට තධාර එේවා.

ගරු නිනගෝජය සභාපතිතුමියගනි, අද අග වැග ගැෙ කගාව කරන්ෙ නවන්නන් ෙැහැ. ඒ නවුවවට මදිට්වාම අපට න් දැවැන්ත අභිනගෝගග ජගග්‍රහණග කිමේම නවුවනවන් අිළට කගා කරන්ෙ සිද්ධ නවලා තිනබෙවා. සමහර තැන්වල ජෙතාව තව් සහෙ අනේක්ෂා කරියන් ඉන්ෙවා. ඒ ජෙතාවට අිළ ඒ සහෙ ලබා නදෙවා. පාසල් දරුනව පට රුිළගල් 25,000ක් නදෙවා, උපකරණ ගන්ෙ. ගරු නිනගෝජය සභාපතිතුමියගනි, ලක්ෂ 4කට වඩා පවුල් නම්බ නහාතුමනවන් තපදාවට ලක් නවලා තිනබෙවා. දරුවන්න පාසල් බෑ , නිල ඇඳුම්බ ඔක්නකාම විො නවලා තිනබෙවා. නම්බ ලක්ෂ 4කට වැඩි පවුල්වල පීඨ ඩාවට ප් නවච්ච පාසල් දරුවන් අුම තරියන් ලක්ෂ 4කට, 5කට වඩා ඉන්ෙවා. ඒ පීඨ ඩාවට ප් නවච්ච, අව යතාව ඇති සිගලුනදො බලලා ඒ සහෙග ලබා නදන්ෙ තණ්ුව කටයුතුම කර තිනබෙවා.

නගවල් ටික සුද්ද කරගන්ෙ රුිළගල් 10,000ක්ව තිබුණු දීමොව රුිළගල් 25,000ක් දක්වා වැඩි කර ලබා නදෙවා. ඊට අමතරව, පළා් පාලෙ තගතෙ -ෙගර සභා, ප්‍රානද්ශීග සභා- ඒකාබද්ධව ිතා ටික, වැසිකිිත ටික, පාරවල් ටික සුද්ද කරෙ දැවැන්ත රම නමනහයුමක් නම්බ රනට් හදව් තිනබෙ ියනිසාසු එක්ක එකතුම නවලා අිළ කරියන් ඉන්ෙවා. ඒ නිසා නම්බක ිවහිල්ලා ඇන්ල්නලන් ඇෙලා නහාගානගෙ ගන්ෙ එන්නන් ෙැහැ.

තඹු්න ්ගමට් විපක්ෂනේ මන්ී නකනෙ ප ිවහිල්ලා තිබුණා. හැබැයි තඹු්න ්ගම ිවහිල්ලා ගල්ෙෑවට තමයි රමදාෙග වැනඩ්ට ිවහිල්ලා තිබුනණ්. තඹු්න්ගම නගාඩක් ගට වුනණ් ෙැහැ, ගරු නිනගෝජය සභාපතිතුමියගනි. රාජාාගෙනගන් නකළවනර් ම පඩාගමම කිගලා අනේ නතලිඟු ජෙතාව ජීව් වෙ ගම්බමාෙගක් තිනබෙවා. රාජාාගෙනේ වතුමර දැම්බමාම ඒ හරිනේ පවුල් 40ක් විතර ගට වුණා. සමහර අග තඹු්න්ගමට ිවහිල්ලා තිබුණා, තඹු්න්ගම් ගට වුණා කිගලා හිතලා. වාන් නදාරටු විවිත කළාම වතුමර වැඩි වුණාට පසානසා රාජාාගෙනගන් එහා පැ්ත, වැනවන් පල්නලහා නකාටස ඒ පැ්නතන් ගට වුණා. වි ාල හදව් සහිත නම්බ රනට් ියනිසාසු තමන්න අන් තිබුණු නද් න්ො, නම්බ වයසෙගට ප් ජෙතාවට උදවු කරන්ෙ; නගදර තිබුණු බු ටික න්ො; නගදර තිබුණු උපකරණ ටික න්ො. එනහම උදවු කරන්නන් ඇයි? නම්බ වයසෙනේ තරම, වි ාල්වග ඒ ියනිසාසු දැකපු නිසායි.

ගරු නිනගෝජය සභාපතිතුමියගනි, අ පණු ගහෙනකාට ියනිසාසු භග නවෙ තරමට නම්බ වැසාස අිළව භග කළා. ඒක නම්බ දවසාවල් කඳවුරුවලට ිවහිල්ලා බලන්ෙ පුළුවන්. ඒ තරම්බ වැසාසක්, ඒ වැසාස. ඒ පණාටුව විසින් ඒ තරම්බ ිග වැද්දීමක් අපට කර තිනබෙවා. හැබැයි, ඒ ිග වැද්දීමට නම්බ රට තපසු හරවන්ෙ බැහැ. ඒක තමයි නම්බ ඔේපු කරියන් තිනබන්නන්. තරක්ෂක අා වල සාමාජිකගන් වි ාල ිළරිසක් අපට නම්බ නසාවාවන් සපගන්ෙ උදවු කළා. ිවිධ හමුදාව, නපාලිීමග, සිවිල් තරක්ෂක බලකාග දැවැන්ත කැප කිමේමක් කළා. ඒ ජීවිත අහිිය නවච්ච සිගලු නිලධාරින්ට අනේ මාති භූියනේ නග්රවග ිළරිෙමන්ෙ ඕෙෑ. ඔවුන් කටයුතුම කනළා නම්බ වයසෙනගන් තව් ජීවිතගක් නේරාගන්ෙ.

ගරු නිනගෝජය සභාපතිතුමියගනි, නහලිනකාේටරග ිවහිල්ලා කඹග දැම්බමාම තනේ ෙැති අග හිටිගා, සමහර තැන්වල. වැඩිම හානිග සිද්ධ නවලා තිනබන්නන් අුවරාධපුර දිසාික්කනේ මල්වතුම ඔග තශ්‍රිතව ොච්චාදූව මුවප සහ ෙැුවප කිගෙ ප්‍රානද්ශීග නල්කම්බ කාර්ගාල තසන්ෙනේ. නම්බ වයසෙග ඇතුමනළා නචෝදො කරෙවා නවුවවට නම්බ වැනඩ්ට බහින්ෙ ඕෙෑ, විපක්ෂග් එකට. දැන් නචෝදො කර කර ඉන්ෙවා නවුවවට එකට වැඩ කරන්ෙ බහින්ෙ

ඕෙෑ කාලග ඇවිල්ලා තිනබන්නන්. නමාකද, දැන් රමදාෙ වැඩකටයුතුම පටන් අරනගෙ තිනබෙනන්. එන්ෙ රමදාෙවලට. ඇති තරම්බ තිනබෙවා, වැඩ. ගමු බඳින්ෙ, වැේ ටික. අුවරාධපුරනේ වැේ 640ක්ම බඳින්ෙ තිනබෙවා. නේලි කැඩිලා, අමුණු කැඩිලා ියනිසාසුන්ට දැවැන්ත විො ගක් සිද්ධ නවලා තිනබෙවා.

ගු නිදයෝජය සභාපතිඥුරමිය (ைொண்புைிகு பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) කගාව අවසන් කරන්ෙ, ගරු ඇමතිතුමමා. ගු වසන්ත සමරසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு ெசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) මම අවසන් කරෙවා. ගරු නිනගෝජය සභාපතිතුමියගනි.

නම්බ කටයු්ත නවුවනවන් උදවු කළ සිගලුනදොට අප සාතුමතිවන්ත වෙවා. වින ාෂනගන් නම්බ රටට නවච්ච උව ර දැකලා ඉසානසල්ලාම උදවු කරන්ෙ ජාතයන්තරනේ ඉන්ෙ අනේ ශ්‍රී ලාාකික ප්‍රජාව මැදිහ් වුණා. ඒ වාන ම තව රට් ලාකාව ක්තිම් කරන්ෙ Sri Lankan diaspora එක හැටිගට සිාහල, නදමළ, මුසාලිම්බ, බර්ගර්, මැනල් ඇතුමළු සිගලුනදො, විනද්ශික ජාතිකගන් එක්ක එකතුම නවලා අපට උදවු කරෙවා. ඒ අගට්, ජාතයන්තරනේ අපට උදවු කරෙ සිගලු රටවල්වලට් අිළ සාතුමතිවන්ත නවෙවා, නම්බ කාරණනේදී අනේ ලාකාව එක්ක අ්වැල් බැඳනගෙ ඉන්ෙ නිසා. ඒ වාන ම නම්බ රනට් ජොධිපති නල්කම්බවරගාන සිට සිගලු නල්කම්බවරු, තරක්ෂක අා නේ සිගලු නිලධාරින්, තාොපති කාර්ගාලවල සිගලුනදො, නම්බ රනට් සිගලු දිසාික් නල්කම්බ කාර්ගාලවල දිසාික් නල්කම්බවරු, ප්‍රනද්ශීග නල්කම්බවරු, ග්‍රාම නිලධාරිවරු ඇතුමළු කාර්ගාලනේ වැඩ කරෙ කාර්ගාල කාර්ග සහාගක ඉඳන් සිගලු නදො එක දිගට පැග 24ක් වැඩ කරපු තැන් තිබුණා. ඒ සිගලුනදො රට මුණුණ න් අර්බුදනගන් රට නගාඩ ෙැඟීම නවුවනවන් ඒ අගන නවනහම මහන්සිග නොබලා, නිදි නොලබා වැඩකටයුතුම කළා. ඒ සිගලුනදොට අිළ සාතුමතිවන්ත නවෙවා. ෙමු්, තවම වැ නඩ් අවසන් ෙැහැ, ගරු නිනගෝජය සභාපතිතුමියගනි.

දවසා තුමෙක පණාටුව විසින් ඇති කරපු බලපෑනමන් තව් දවසා ගණොවක් තුමළ සුද්ද පවිර කිමේම සහ නගාඩ ෙැඟීම නවුවනවන් අපට කටයුතුම කරන්ෙ නවලා තිනබෙවා.

ඒ නිසා අිළ විපක්ෂගට කිගන්ෙ ඕෙෑ, ඔබ නතෝරාග් පාර නම්බ රට නගාඩ ෙැඟීම ෙම්බ, ඒ පාර ඔබට තවම් විවිත බව. ඒ පාර නතෝරානගෙ ගද්දී මනගදර ොග ිවගාද?ම කිගලා අහෙ නකාට මි්ති් ිවගාද?ම වාන ප්‍ර ාෙ අහන්ෙ එපා. නිවස ොග ිවග මුවසාසගා කිගෙවා, මනගදරම ොග ිවගාම කිගලා. එතනකාට මන්ීතුමනමක් අහෙවා, මි්ති් ිවගාදම කිගලා. ි්ති ඉතුමරු කරලා නගවල් ොග ගන්නන් ෙැහැ නන්, ගරු නිනගෝජය සභාපතිතුමියගනි. අුම ගණනන් සිහිනගන් ගන්ෙ; ියනිසුන් මුණුණ දීලා තිනබෙ ත්්වග ිළිතබඳව අවනබෝධ කර ගන්ෙ; ජෙතාව ඉන්ෙ පීඨ ඩාව න්රුම්බ ගන්ෙ. නම්බ රට නගාඩ ෙඟෙ වැඩ ිළිතනවළට ගරු ජොධිපතිතුමමා ොගක්වග නදෙවා. නම්බ තණ්ුව නම්බ කටයුතුම ටික කරෙවා. ජාතයන්තර ප්‍රජාවන සහනගෝගග සහ නම්බ රටට තදරග කරෙ සිගලු ශ්‍රී ලාාකිකගන්න සහනගෝගග, ඒ වාන ම නම්බ රනට් රාජය අා ග, නප්ද්ගලික අා ග, නම්බ රනට් සිගලු සිවිල් සාවිධාෙ සහ රාජය නොවෙ සාවිධාෙ ඇතුමළු සිගලුනදොන සහනගෝගග ඇතිව නම්බ රට තපසු හැරවිග නොහැකි නලස නගාඩෙැඟීම නම්බ තණ්ුව විසින් සි කරෙවා කිගෙ කාරණග මතක් කරියන් මම ෙවතිෙවා.

නබානහාම සාතුමතියි, ගරු නිනගෝජය සභාපතිතුමියගනි.

2751 2752

පාර්ලිනම්බන්තුමව

ගු නිදයෝජය සභාපතිඥුරමිය (ைொண்புைிகு பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු ංජවදය රාමොදන් අර්ච්ුො මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විොඩි 10ක කාලගක් ලැනබෙවා.

[பி.ப. 12.57]

ගු (වවෙය) රාමනාෙන් අර්ච්චනනා මහතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) இரொைெொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) தகௌரெ பிரதித் தெிசொளர் அெர்கரள, என்னுமடய ரதசத்தின் ததய்ெங்களினதும் அெர்களின் ெழிெந்தெர் களினதும் உதெியொல் இன்மறய தினம் என்னொல் ைறுபடியும் இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் உமரயொற்றக்கூடியதொக இருக்கின்றததன ெொன் ெிமனக்கின்ரறன். இந்த ரெரத்தில் தங்களுமடய உறவுகமள இழந்து, ெிலங்கமள இழந்து, வீடுகமள இழந்து, ெொழ்க்மகயில் ெம்பிக்மகயில்லொைல் ரபொயிருக்கின்ற ஒவ்தெொருெருடனும் ெொன் இருப்ரபன் என்பமதச் தசொல்லிக்தகொள்ெதுடன், என்மன ரெசிக்கும் உறவுகள் அமனெருக்கும் எனது ெணக்கத்மதயும் ததொிெித்துக் தகொள்கின்ரறன்.

அண்மையில் ெடக்கு ைொகொணத்துக்கு 36 ரகொடி ரூபொய் அனுப்பப்பட்டு இருக்கின்றது. Equity என்றொல் என்ன, equality என்றொல் என்ன என்றுகூட ததொியொைல் அரசொங்கம் தசயற்பட்டுக்தகொண்டு இருப்பது ைிகவும் கெமலயொக இருக்கின்றது. அதொெது, முழங்கொல் அளவுக்கு தெள்ளெீர் ெந்தெர்களுக்கும் 25,000 ரூபொய்தொன் ெழங்கப்படுகின்றது; வீடு முழுமையொகப் பொதிக்கப்பட்டெர்களுக்கும் 25,000 ரூபொய்தொன் ெழங்கப்படுகின்றது; வீட்டின் addressகூட இல்லொைல் முழுமையொகப் பொதிக்கப்பட்டெர்களுக்கும் 25,000 ரூபொய்தொன் ெழங்கப்படுகின்றது; NPPக்கு ரெமலதசய்தெர் களுக்கும் 25,000 ரூபொய்தொன் ெழங்கப்படுகின்றது. கடந்த ைொதம் 30ஆம் திகதி ைமழ குமறெமடந்துெிட்டது. இந்த ைொதம் 02ஆம் திகதிதொன் இமடத்தங்கல் முகொதைொன்மற அமைத்திருக்கிறொர்கள். ெொன் இது சம்பந்தைொகக் கமதக்க ெிரும்பெில்மல. ஏதனன்றொல், எனக்கு முன்னொல் ெிமறயப் ரபர் இருக்கிறொர்கள். சில தசம்ைறிகளுக்குச் தசொல்லியும் ெிளங்குெதில்மல. படித்தெர்களுக்குச் தசொல்லலொம்; ஆனொல், இவ்ெொறொனெர்களுக்குச் தசொல்ல முடியொது. கிளிதெொச்சியில் ரபொய் அடிெொங்கி, ஓடியிருக்கிறொர்கள். இதற்கு ரைல் தசொல்ல ெிரும்பெில்மல.

ெொன் முக்கியைொன ெிடயதைொன்மறக் குறிப்பிட ரெண்டும். இப்தபொழுது சீரற்ற ெொனிமல கொரணைொக ெடக்கு, கிழக்கில் ைட்டுைல்லொது, ெொட்டின் எல்லொப் பிரரதசங்களிலும் படுரைொசைொன ெிமலமைரய கொணப்படுகின்றது. தெள்ள ெிமலமை கொரணைொக என்னொல் இரண்டு ெொட்கள் தெளிரய ெரமுடியொைல் இருந்தது. ஆனொல், இங்கு அரசொங்கம்தொன் பிமழ, எதிர்க்கட்சிதொன் பிமழ என்று ெிைர்சனம் ெமடதபறுகின்றது. இந்த ைொதிொியொன ஒரு பொரொளுைன்றம் இந்த ெொட்டில் இருப்பமதயிட்டு தெட்கப்படுகின்ரறன். இன்மறய தினம் பொரொளுைன்ற அைர்வுக்கொகச் தசலெழிக்கின்ற ெிதிமய, வீடுகமள இழந்த, தந்மதமய இழந்த, தொமய இழந்த ஒவ்தெொரு குடும்பத்துக்கும் 10 இலட்சம் ரூபொய் வீதம் தகொடுத்தொல், அெர்கள் சொகும்ெமர இந்த அரசொங்கத்மத ைறக்க ைொட்டொர்கள். ஆனொல், இங்கு ெொங்கள் ஒருெமர ஒருெர் ைொறி ைொறி குற்றஞ்சொட்டிக்தகொண்டு இருக்கிரறொம்.

புத்தளம், அருெக்கொட்டில் குப்மப தகொட்டும் பிரச்சிமன சம்பந்தைொக இங்கு கமதக்கப்பட்டு இருக்கிறது. அது சம்பந்தைொக பிறிததொரு சந்தர்ப்பத்தில் ஆறுதலொகக் கமதக்கிரறன். ஒருசில அமைச்சர்கள் cowboy ைொதிொி capஐயும் ரபொட்டுக்தகொண்டு திொிகிறொர்கள். ஐயொ, ெீங்கள் ஓர் அமைச்சர் என்பமத தயவுதசய்து ெிளங்கிக் தகொள்ளுங்கள்! ஒவ்தெொரு ெொளும் ஒவ்ரெொர் உடுப்ரபொடு ரபொய் ெின்றுதகொண்டு ரகொைொளித்தனம் பண்ணொைல், தயதுதசய்து ெடக்கு ைொகொணத்துக்கு இருக்கின்ற ைொியொமதமயக் கொப்பொற்றுங்கள்! ெொன் சில ெிடயங்கமளச் சிங்ளத்தில் தசொல்ல ெிரும்பு கின்ரறன்.

මම සාතුමතිවන්ත නවෙවා මාව නේරග්තුම රණ විරුවන්ට. මම අද එක නදගක් කිගන්ෙ ඕෙෑ. මම අද පාර්ලිනම්බන්තුමව ඇතුමනළා නම්බ mike එක අල්ලානගෙ කිගන්නන් එදා කිගපු එකමයි. ඔබලා හැමදාම කිගෙවා නන්, මනසබළුම කිගලා. මම හැමදාම නම්බ පාර්ලිනම්බන්තුමවට ඇවිල්ලා කිගෙවා, මරණවිරුනවෝම කිගලා. ෙම් එක්කම කිගන්ෙම්බ. ගාවතුමරට අණු නවච්ච මාව නබල්නලන් අල්ලලා නේරග්න් අල්විසා කිගෙ පුද්ගලගා. මන කාර් එක සම්බපූර්ණනගන්ම ගාවතුමරට ගහනගෙ ිවගා. පසානසා පඹුරක තිිලා ඒක නහාගා ග්තා. 27වැනි දා මන රණ විරුනවෝ මාව නේරග්තා. මම දැන් නමනහා ඇවිල්ලා නබාරු කිගන්නන් ෙැහැ ඔබලා වාන . මනසබළුම කිගලා, අරවා කිගලා, නම්බවා කිගලා මට නබාරු කරන්ෙ බැහැ නම්බ පාර්ලිනම්බන්තුමව ඇතුමනළා. මම අද නවෙකල් කිේනේ මරණවිරුනවෝම කිගලා. මන භූියගට ඇවිල්ලා නම්බ රට නවුවනවන් කවුරු හරි මැරිලා ඉන්ෙවා ෙම්බ, ඒ ියනිසාසුන්ට මරණවිරුනවෝම කිගෙ තරමට, ඒ ියනිසාසුන්න ක පල් අල්ලලා වඳිෙ තරමට මට නකාන්ද පණ තිනගෙවා. ඔබලාට ෙැති වුණාට මන නකාන්ද පණ තිනගෙවා.

මාදිනවලට ිවහිල්ලා බලන්ෙ, ඔබලා cabs park කරලා තිනබෙ තරම. එනහම තිිගදී් ඔබලා තව් අලු් cabs ගන්ෙ බලානගෙ ඉන්ෙවා. ඔබලාට පරණ cabs ටික තිගානගෙ ඉන්ෙ බැහැ. ලජ්ජයි බා, underwear ඇඳනගෙ නම්බ පාර්ලිනම්බන්තුමවට එන්ෙ. මා නදන්ෙම්බ ඔගනගාල්ලන්ට.

මට මතකයි, මම 27වැනි දා රෑ වතුමරට වැටුණා. එතැෙ navy truck එක ප් වැටිලා තිබුණා. මන වාහෙග ිවහිල්ලා ඒකට නහා්තුම වුණා. ඊට පසානසා එක්නකනෙක් මන නබල්නලන් අල්ලලා navy boat එක ඇතුමළට දැම්බමා. Boat එක කිගන්නන්, navy truck එක ඇතුමනළා boat එක තිබුනණ්. මාව ඒක ඇතුමනළා තිේබා. ඊට පසානසා ගාවතුමර ඇවිල්ලා ඒක් නපරනළන්ෙ ගෙනකාට, recovery vehicle එකක් ඇවිල්ලා ඒකට ලණුවක් දාලා ඇද්දා. එනහම ගෙනකාට මම සම්බපූර්ණනගන්ම ගට වුණා. මම එක අතකින් ලණුනේ එල්ලිලා හිටිනේ. Navy එනක් නකාල්නලක් නේගනගන් වතුමනර් ගහනගෙ ිවගා. එගා නකානහාම හරි ිවහිල්ලා නේරුණා ගහක එල්ලිලා. එනහම වුනණ් ෙැ්ෙම්බ එගාව අද නහාගාගන්ේ බැරි නවෙවා. ඒ නකාල්ලා හිටිනේ ෙැ්ෙම්බ එදා- තමුන්ොන්නසාලාන ජොධිපති ඇවිල්ලා නන් කිේනේ, navy හමුදාව අු කරෙවා, ගුවන් හමුදාව අු කරෙවා කිගලා. ලජ්ජයි ඔබලා! ලජ්ජා නවන්ෙ ඕෙෑ නම්බ වන තණ්ුවක් කරන්ෙ. අර ළමයි මාව නේරලා ගෙනකාට මට jacket එක ප් දීලා ිවනේ. එගාන ෙම අල්විසා නවන්ෙ ඕෙෑ. ෙම කිගන්ෙ බැහැ කිේවා, මම පාර්ලිනම්බන්තුමනේදී කිගයි කිගෙ බග නිසා. එගා වතුමනර් ගහනගෙ ිවගා. එගාන body එක තමයි අද ගන්ෙ තිේනේ- නම්බ නවෙනකාට හමුදානේ 6ක්, 7ක්, 8ක් විතර මැරිලා තිනගෙවා. දැන් නමතැෙ තමුන්ොන්නසාලාන Deputy Minister ඉන්ෙවා නන්. ඒ අගට life jacket එකක්ව් ෙැහැ.

2753 2754

2025 නදසැම්බබර් 05

ඊට පසානසා මාව නහාගන්ෙ ඇවිල්ලා, තව truck එකක්. ඒක ඇවිල්ලා නපරළුණා. එතැෙ හමුදානේ 30ක් හිටිගා. ඒ 30 නදොටම life jackets ෙැහැ; අිළව නහාගන්ෙ එෙ, අිළව නේරාගන්ෙ එෙ ඒ අගට life jackets ෙැහැ. තමුන්ොන්නසාලා coats ඇඳනගෙ, watches දානගෙ ඉන්ෙවා. තමුන්ොන්නසාලාන attire එක කණ්ණාඩිනගන් බලන්ෙ. ලජ්ජා නවන්ෙ ඕෙෑ. තමුන්ොන්නසාලා නන්ද කිේනේ, බසාවල ගෙවා කිගලා? මම අද තනේ PickMe එකක් දානගෙ. මන කාර් එක් ිවහිල්ලා. හැබැයි, මම එකක් කිගන්ෙම්බ. මට ඔගනගාල්ලන් ගන්ෙ cab එක ඕෙෑ ෙැහැ. තමුන්ොන්නසාලාම පදින්ෙ ඒක. එනහම ෙැ්ෙම්බ, ඒ ලක්ෂ 225 මට නදන්ෙ. අර ගම්බවල නගවල් ෙැති ියනිසාසු ඉන්ෙවා. මම ිවහිල්ලා ලක්ෂ 10ක් ගානණ් නබදන්ෙම්බ. හැබැයි, තමුන්ොන්නසාලා වි ාවාස කරලා මම ලියුමක් නදන්නන් ෙැහැ. තමුන්ොන්නසාලා නබදන්ෙම්බ කිගලා NPP එකට වැඩ කරපු

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලී .] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

නන් ඒක නදන්නන්. ඒ නිසා කරුණාකරලා ඒ සල්ලි මට නදන්ෙ; මම ිවහිල්ලා ලක්ෂ දහග, දහග නබදන්ෙම්බ.

නගවල් ෙැති නවච්ච අග ඉන්ෙවා. ඒනගාල්ලන්ට දීලා තිනබෙවා, රුිළගල් 25,000ක්. ලජ්ජා නවන්ෙ. නම්බ පාර්ලිනම්බන්තුමවට ඇවිල්ලා විපක්ෂගට බණිෙවා; තපණු තණ්ුවට බණිෙවා. ලජ්ජයි!

ගු නිදයෝජය සභාපතිඥුරමිය (ைொண்புைிகு பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු මන්ීතුමමා, වචෙ භාවිතනේදී පරිසාසම්බ නවන්ෙ.

ගු (වවෙය) රාමනාෙන් අර්ච්චනනා මහතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) இரொைெொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මම දන්ෙ වචෙ පාවිච්චි කරන්නන්. නහාඳ ෙැ්ෙම්බ හැන්සාඩ් එනකන් අයින් කරන්ෙ. කිසි අවුලක් ෙැහැ.

ගු නිදයෝජය සභාපතිඥුරමිය (ைொண்புைிகு பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ඔේ, හැන්සාඩ් වාර්තානවන් අයින් කරන්ෙ, අෙව ය වචෙ පාවිච්චි කරෙ ඒවා.

ගු (වවෙය) රාමනාෙන් අර්ච්චනනා මහතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) இரொைெொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මට න්නරෙ සිාහල නමච්චරයි.

ගු නිදයෝජය සභාපතිඥුරමිය (ைொண்புைிகு பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) හරි, හරි.

ගු (වවෙය) රාමනාෙන් අර්ච්චනනා මහතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) இரொைெொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ඔබතුමියගට අවුල්ද, මම සිාහනලන් කගා කරෙ එකට? ගු නිදයෝජය සභාපතිඥුරමිය (ைொண்புைிகு பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ෙැහැ. මබල්ලාම වන වචෙ භාවිත කිමේනම්බදී,- ගු (වවෙය) රාමනාෙන් අර්ච්චනනා මහතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) இரொைெொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) "බල්ලාම කිගන්නන් බල්ලා; මබල්ලාම is dog. Dogට මdog" තමයි කිගන්ෙ ඕෙෑ. ලජ්ජා නවන්ෙ ඕෙෑ.

ගු නිදයෝජය සභාපතිඥුරමිය (ைொண்புைிகு பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) හැන්සාඩ් වාර්තානවන් ඉව් කරන්ෙ, ඒ වචෙ. ජෙතාවට එනහම තමන්රණග කරෙ එක සු සු ෙැහැ.

ගු (වවෙය) රාමනාෙන් අර්ච්චනනා මහතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) இரொைெொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ඔබතුමියගට ඕෙෑ ෙම්බ හැන්සාඩ් එනකන් අයින් කරගන්ෙ. මට කිසි අවුලක් ෙැහැ. මට කගා කරන්ෙ පුළුවන් සිාහල නමච්චරයි. ඔබතුමියග හැම දාම මට කරදර කරෙවා. කරදර කරන්ෙ එපා. මට ලජ්ජානේ බැහැ, ඔගනගාල්ලන්න තණ්ුව ගැෙ. දැන් ඔගනගාල්ලන් ඇඳනගෙ ඉන්ෙ attire එක බලන්ෙ. එක MP නකනෙක්ව් අමාරුනේ වැටුණාද කිගන්ෙ. ඔක්නකාම නගාඩ ිවහිල්ලා. හැබැයි, නකා්මනල් dam එක නේරන්ෙ වතුමර ඇරලා ගම්බවල ියනිසාසු ඔක්නකාම ගට නවලායි තිනගන්නන්. හැබැයි, මට නමතැෙට ඇවි් කිගන්ෙ බැහැ, ඔබලා වරදක් කළා, නම්බනගාල්නලෝ වරදක් කළා කිගලා. නමාකද, තමුන්ොන්නසාලා “L” නබෝඩ් නන්. “L” නබෝඩ්කාරනගක් ඇවිල්ලා මන කාර් එනක් වැ ණා ෙම්බ, මම ඌට වැඳලා ගන්ෙ නදෙවා, මපලගන් බා ගන්ෙම කිගලා. ඒ වාන තමයි මට් ගන්ෙ නදන්ෙ නවලා තිනබන්නන් ඔගනගාල්ලන්ට. ඔගනගාල්ලන් ලජ්ජා නවන්ෙ ඕෙෑ.

අර navy truck එක ගහනගෙ ිවගා ෙම්බ දැන් නවෙනකාට රණවිරුනවෝ 30ක් ෙැහැ. මාව නේරාග්න්, බුද්ධික කිගලා කර්ෙල් නකනෙක්; රුවන් කිගලා අයිගා නකනෙක්. ඒනගාල්ලන් ඇවිල්ලා මට මසර්ම කිේවා. දවසා නදකක් ඒනගාල්නලෝ camp එනක් ඇතුමනළා තිගලා, එගාන කාමනර් මාව තිේබා, මDoctor, ඔගා ඉන්ෙ මන නප්ද්ගලික කාමරනේම කිගලා. එගා එිතගට ිවහිල්ලා බුදිගග්තා. ඒ වන රණ විරුවන්ට ඔගනගාල්නලෝ කිේනේ මනසබළුම කිගලා. ලජ්ජා නවන්ෙ ඕෙෑ. ියනිසාසු කී නදනෙක් මැරිලාද? ඔගනගාල්ලන් කිේනේ, මJeep එපා, බසාවල ගෙවාම කිගලා නන්. දැන් බසා එනක් ගෙ කවුරු හරි ඉන්ෙවා ෙම්බ, අත උසාසලා කිගන්ෙ. ලජ්ජා නවන්ෙ ඕෙෑ.

ඊට වඩා නදගක් මම කිගන්ෙ ඕෙෑ. Jaffnaවලට රුිළගල් නකෝටි 36ක් දීලා තිනබෙවා. ඒ රුිළගල් නකෝටි 36 ඔගනගාල්ලන්න NPP එකට වැඩ කරපු ියනිසුන්ට නන් නබදන්නන්. ඇයි, ියනිසාසුන්න සල්ලිවලට තණ්ුව ඔනහාම අපරාධ කරන්නන්? ඒ ඔක්නකාම අරනගෙ ිවහින් නබදන්ෙ, වතුමකරනේ ජෙතාවට. ඔගනගාල්නලෝ මාර ජරා වැඩක් කරන්නන්. ජරා තණ්ුවක්. නම්බ පාර්ලිනම්බන්තුමවට එෙනකාට ලැජ්ජයි. මම ඇතුමළට එෙනකාට ඇ්තටම මට ලජ්ජා හිතුමණා. නම්බක ඇතුමළට එෙනකාට ලජ්ජා හිතුමණා. ඒක ඔගනගාල්ලන් කරෙ ජරා වැඩක්.

2755 2756

පාර්ලිනම්බන්තුමව

නකාච්චර ජරාද? Army එනක් සමහරුන්ට සප්තුම ෙැහැ; නසනරේපු ෙැහැ. ඔවුන්ට ඉන්ෙ තැෙක් ෙැහැ. ඒනගාල්ලන් පාුවයි, පරිේපුයි කන්නන් camp එනක්. හැබැයි, ඔබලා ඇවිල්ලා coats අරවා, නම්බවා දානගෙ නකාච්චර ලසාසෙට වාහෙ, ව්කම්බ බැරකම්බ නහාරට,-

ගු නිදයෝජය සභාපතිඥුරමිය (ைொண்புைிகு பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු මන්ීතුමමා, ඔබතුමමාට තව් විොඩි නදකක කාලගක් තිනබන්නන්.

ගු (වවෙය) රාමනාෙන් අර්ච්චනනා මහතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) இரொைெொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) නම්බ ඉසාසරහා ඉන්ෙවා එක්නකනෙක්, නහාරට නගගක් ලිගෙවා, රුිළගල් ලක්ෂ 50ට. ලිගපු එක්නකො මාව වීඩිනගෝ කර කර ඉන්ෙවා, ිළටිපසානසා ඉඳන්. ඒ ඔේපුව් එනහන් නමනහන් ගැණුවා, අුවරාධපුනර්. මට ඊට වඩා කිගන්ෙ නදගක් ෙැහැ. හැබැයි, මම ඔගනගාල්ලන්ට එකක් කිගන්ෙම්බ. ඔගනගාල්නලෝ නදමළ සිාහල සමිවග ගැෙ කටින් කිගන්නන්. අිළ හදවතින් කිගන්නන්; අිළ හිදග සාක්කරනගන් කිගන්නන්. මාව එදා නේරා ග්න් සිාහල නකාල්නලක්; සිාහල රණ විරුනවක්. හැබැයි, ඔගනගාල්නලෝ ඒ කට්ටිගට කිේවා, මනසබළුම කිගලා. කරුණාකරලා නම්බ අග වැනගන් නලා ප ගණෙක් නවන් කරලා ඒ ියනිසුන්ට නදන්ෙ. ඒනගාල්ලන් ඕෙෑ නවෙනකාට තමයි ඔගනගාල්නලෝ නසාගා බලන්නන්, ඒනගාල්නලෝ ඉන්ෙවාද, ෙැද්ද කිගලා. පලිගාිළටිනේ pilot නකනෙක් ෙැති වුණා. ඔගනගාල්ලන්නගන් කී නදනෙක් ඒනගාල්ලන්න නගවල්වලට ිවගාද? ලජ්ජා නවන්ෙ ඕෙෑ.

මම තව නදගක් කිගන්ෙ කැමතියි. නමහිදී මම කර්ෙල් බුද්ධිකව මතක් කරලා, එගා ඇතුමළු කණ්ඩාගමට සාතුමති කරෙවා. අනෙක් අතට මම දැක්කා, Kuliyapitiya Hospital එනක් මම වාන MS නකනෙක් doctorsලා පරක් ප නවලා එෙනකාට, ඒනගාල්ලන්ට ලියුමක් ගහපු සිද්ධිගක්. ඔගනගාල්ලන්න නස්ඛ්‍ය ඇමති දැන් නමතැෙ ඉන්ෙවාද දන්නන් ෙැහැ. නස්ඛ්‍ය ඇමති නන් ඊළඟ ජොධිපතිතුමමා. පලිගාිළටිනේ MSව අයින් කරලා තිනබෙවා. අනන් කරුණාකරලා එනහම වැඩ කරන්ෙ එපා. කවුරු හරි එනහම නකාන්ද පණ තිගානගෙ VOP එකක් ගහෙවා ෙම්බ එගාව නේර ගන්ෙ. ෙැ්ෙම්බ එගා් පාර්ලිනම්බන්තුමවට එයි. එගා් පාර්ලිනම්බන්තුමවට ඇවි් විපක්ෂනේ වාඩි නවලා ඉඳියි. කරුණාකරලා එනහම කරන්ෙ එපා, අයිනේ. ඒක ගැෙ නපාඩ්ඩක් බලන්ෙ.

තව නදගක් මට කිගන්ෙ තිනබෙවා. අර කැේ එනක් සල්ලි මම නදන්ෙ කැමතියි. ඔගනගාල්ලන්ට පුළුවන් ෙම්බ කිගන්ෙ. DS එක හරහා නහෝ වතුමකරනේ ජෙතාවට මන කැේ එනක් සල්ලි නබදෙවා ෙම්බ, මම ලියුමක් නදන්ෙම්බ. හැබැයි, ඒ ඔක්නකාම සල්ලි ටික නබදන්ෙ ඕෙෑ, ියනිසුන්න නගවල්වලට ලක්ෂ 10 ගණනන්. තමුන්ොන්නසාලාන කැේ එක මට එපා. මට දැන් කාර් එක් ෙැහැ; bike එක ප් ෙැහැ. මට නමා ප් ෙැහැ. හැබැයි, මම අද බසා එනක් ගන්නන් Jaffnaවලට වැඩ කරන්ෙ. තමුන්ොන්නසාලා කවුරු හරි ගෙවාද කිගන් ෙනකෝ, බසා එනක්. ලජ්ජා නවන්ෙ ඕෙෑ.

මම තව නදගක් කිගන්ෙ කැමතියි. මම දන්ෙවා ඔබතුමියග කිගන්ෙ හදෙ නද්. මම නවලාව බලානගෙ ඉන්නන්. ඒ නිසා ඔබතුමියග කාලග ඉවරයි කිගලා කිගන්ෙ එපා. මම දන්ෙවා කාලග ඉවරයි කිගලා.

නම්බ අග වැග විවාදග ඉවර වුණාට පසානසා ඔගනගාල්නලෝ කවුරු හරි උතුමරට එෙවා ෙම්බ, අිළට කිගන්ෙ. අිළ නදන්ෙම්බ support එකක්. ඕෙෑ ෙම්බ මම මන ඩගසානපෝ රානවන් සල්ලි නගෙැල්ලා නබදන්ෙම්බ උතුමරටයි, ෙැ නඟෙහිරටයි. ඕෙෑ ෙම්බ ද පණට් නබදන්ෙම්බ. මම දැන් හා කිේනවා්, සල්ලි වැනටෙවා ඕෙෑ තරම්බ. තමුන්ොන්නසාලා නිකම්බ රටවලට ිවහින් හිඟා කෙවා වන ,- [බාධා කිමේමක්] තමුන්ොන්නසාලාන ව්කම්බ, බැරකම්බ නහාගා නගෙ,-

ගු නිදයෝජය සභාපතිඥුරමිය (ைொண்புைிகு பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) කාලග අවසාෙයි, ගරු මන්ීතුමමා.

ගු (වවෙය) රාමනාෙන් අර්ච්චනනා මහතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) இரொைெொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මම අවසන් කරන්ෙම්බ. මට ත්පර නදකක් නදන්ෙ.

තමුන්ොන්නසාලාන ව්කම්බ, බැරකම්බ නහාගා නගෙ බලා ගන්ෙ. හැබැයි, ිළටරට ඉඳන් ීමතනල් හම්බබ කරෙ ියනිසාසුන්න සල්ලි අරනගෙ රට හදෙවා කිගලා සල්ලි ගහගන්ෙ එපා. ඕෙෑ ෙම්බ කිගන්ෙ. මම ඩගසානපෝරානවන් සල්ලි අ රනගෙ, උතුමරටයි, ෙැනගෙහිරටයි නදන්ෙම්බ ඇති නවන්ෙ.

Thank you so much. ගු නිදයෝජය සභාපතිඥුරමිය (ைொண்புைிகு பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු නක්. ඉලා පමාරන් මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විොඩි 6ක කාලගක් ලැනබෙවා.

[பி.ப. 1.07]

ගු දක්. ඉලංකුමාරන් මහතා (ைொண்புைிகு ரக. இளங்குைரன்) (The Hon. K. Ilankumaran) தகௌரெ பிரதித் தெிசொளர் அெர்கரள, யொழ். ைொெட்டப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் என்ற ெமகயில், முதலில் இந்த ‘தித்ெொ’ புயல் அனர்த்தத்தினொல் உயிொிழந்த அமனத்து உறவுகளுக்கும் எனது ஆழ்ந்த இரங்கமலத் ததொிெித்துக் தகொள்கின்ரறன். அரதரெரம், இந்த அனர்த்தின்ரபொது ைீட்புப் பணியில் களத்தில் இறங்கிச் தசயற்பட்ட முப்பமட உறுப்பினர்கள் சிலரும் அரச உத்திரயொகத்தர்களும் தைது உயிர்கமள இழந்துள்ளொர்கள். அெர்களுக்கும் எனது ஆழ்ந்த இரங்கமலத் ததொிெித்துக் தகொள்கின்ரறன்.

ெொன் பிரதிெிதித்துெப்படுத்துகின்ற யொழ். ைொெட்டத்மதப் தபொறுத்தெமரயில், அங்கு ெசிக்கின்ற குடும்பங்களின் தைொத்த எண்ணிக்மக 213,391; அங்கத்தெர்களின் எண்ணிக்மக 634,904. இெர்களில் 16,918 குடும்பங்கள் - தைொத்தச் சனத்ததொமகயில் 53,828 அங்கத்தெர்கள் - இந்த அனர்த்தத்தினொல் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றொர்கள். இதன்ரபொது துொிதைொகச் தசயற்பட்ட எங்களுமடய அமைச்சர் அெர்கமளப் பொரொட்ட ரெண்டும். அெருமடய வீடு தகொழும்பில் இருந்தும், அங்கு தசன்று தனது குடும்பத்தெருடன்கூட கமதக்கொைல், தனக்தகன ஓர் உடுப்மபக்கூட எடுத்து ெரொைல், வீதிகளில் கொணப்பட்ட இடர்களின் ைத்தியிலும் பொரொளுைன்ற அைர்வு முடிெமடந்தவுடன் உடனடியொகரெ அெர் எங்களுடன்

2757 2758

[ගරු (ජවදය රාමොදන් අර්ච්ුො මහතා]

2025 නදසැම්බබර් 05

யொழ்ப்பொணத்துக்குப் புறப்பட்டு ெந்தொர். யொழ்ப்பொணத்தில் இரவு பகலொக அமைச்சருடன் ரசொ்ந்து பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களொகிய ெொங்களும் பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்குத் ரதமெயொன உதெிகமளச் தசய்ரதொம். யொழ். ைொெட்டத்தில் தைொத்தைொக 59 இமடத்தங்கல் முகொம்கமள உடனடியொக அமைத்ரதொம். இப்ரபொது ெமரயில் 8 முகொம்களில் ைக்கள் இருக்கின்றொர்கள். பலர் யொழ்ப்பொணத்துக்கு அதிகைொன ெிதி ஒதுக்கப்பட்டுள்ளதொகக் கூறுகின்றொர்கள். ஆனொல், ெொங்கள் ஒன்மறக் கூறுகின்ரறொம், ைொண்புைிகு சனொதிபதி அெர்கள் அமனத்துப் பிரரதசங்களுக்கும் சை அளெிலொன ெிதிகமள ஒதுக்கியிருக்கின்றொர். யொழ். ைொெட்டத்தில் 8.48 சதவீதைொன ைக்கள் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றொர்கள்.

கிளிதெொச்சி பிரரதசம் 135,000 ைக்கள் ததொமகமயக் தகொண்டுள்ளது. அங்ரக 50,752 குடும்பங்கள் இருக்கின்றன. அதில் 8,778 குடும்பங்கமளச் ரசர்ந்த 28,093 ெபர்கள் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றொர்கள். அது அங்கிருக்கும் சனத்ததொமகயில் 20.8 சதவீதைொகும். அந்த ெமகயில், அமனத்துப் பிரரதசங்களிலுமுள்ள ைக்கமளயும் ஒரரைொதிொியொகரெ, இந்த ெொட்டின் தமலெர்கள் பொர்க்கின்றொர்கள். அதற்கொக ெொங்கள் அெர்கமள ெொழ்த்த ரெண்டும். உண்மையொகரெ ெொட்டின் தமலெரொன ைொண்புைிகு சனொதிபதி அெர்கள் அன்மறய தினம் கொமலயில் பொரொளுைன்றுக்கு ெருமகதந்து, எங்களுக்கு உத்ரெகம் அளித்ததன் ெிைித்தைொகத்தொன் அந்தந்தப் பிரரதசங்களுக்குச் தசன்று பணியொற்றக்கூடிய தற்றுணிபு எங்களுக்கு ஏற்பட்டிருந்தது. ைொண்புைிகு சனொதிபதி அெர்கள் மூன்றுரெமள உணமெ ைக்களுக்கு உடனடியொக ெிெிரயொகிக்கும்படி உத்தரெிட்டிருந்தொர். ஏதனன்றொல், முன்மனய கொலத்தில் இயற்றப்பட்ட சட்டங்களின்படிதொன் அரச கட்டமைப்புகள், அரச இயந்திரம் இயங்க ரெண்டியிருந்தது. அந்தச் சட்டங்கள் கொரணைொக ஒரு சில தபொருட்கமள உடனடியொகக் தகொள்ெனவு தசய்ய முடியொது. அந்த ெமகயில், கிளிதெொச்சியில் சமைப்பதற்கு ெிறகு இல்லொைல் இருந்த ெிமலயில், அந்த ைொெட்ட அரசொங்க அதிபொிடம் “சமைப்பதற்கு உடனடியொக‍gas cylinderஐ‍ெொங்கிக் தகொடுங்கள்” என்று கூறியிருந்ரதொம். அப்ரபொது சில அதிகொொிகள், உடனடியொக‍ gas cylinderஐ‍ ெொங்க முடியொது” எனக் கூறினொர்கள். “இல்மல, ெொங்கிக் தகொடுங்கள்! பிறகு பொர்ப்ரபொம், அல்லது ஏதொெது ெழியில் அதற்கொன பணத்மதத் தருகிரறொம்” என்று ெொங்கள் தசொல்லி, அதற்கொன ெடெடிக்மகமய அமைச்சொினூடொகச் தசய்திருந்ரதொம்.

இன்று பலர் ெிைர்சனங்கமளச் தசய்கிறொர்கள். அவ்ெொறு ெிைர்சனம் தசய்பெர்களுக்கு ெொங்கள் ஒன்மறக் கூறுகின்ரறொம். அதொெது, எைது ெொட்டின் சனொதிபதி அெர்கள் ெொங்கள்கூட ெிமனக்கொத ஒன்மறக் கெனத்திதலடுத்து, பொதிக்கப்பட்ட ைொணெர்களுக்கும் 25,000 ரூபொய் தகொடுக்க ரெண்டுதைன்று கூறியிருந்தொர். அதுரபொன்று உண்மையொகரெ முப்பமட வீரர்களும் இன, ைத ரபதைின்றி தசயற்பட்டரதொடு, எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்கமளக்கூட கொப்பொற்றியிருக்கிறொர்கள். உயிொிழந்தெர்கமள ெிமனவுகூர யொழ்ப்பொணத்துக்கு ெந்த உறுப்பினர் ஒருெர், தகொழும்பில் இருக்கும் அெரது குடும்பம், அெரது வீடு ைமழ தெள்ளத்தொல் பொதிக்கப்படும் என்பதற்கொக அந்த ைக்கமளக் மகெிட்டுெிட்டு அந்த ைமழயிலும் திரும்பிக் தகொழும்புக்கு ெந்து, புலம்தபயர் ரதசக் கொசில் ெொங்கிய அதிதசகுசு வீட்டின் ைொடியில் ெிம்ைதியொக இருந்தமத ெொன் video ஊடொகப்‍ பொர்த்ரதன்.‍அெர்‍ அந்த‍ ைொடி‍ வீட்டில்‍ இருப்பமதயிட்டுப் புலம்தபயர்‍ரதச‍ உறவுகளுக்குத்தொன்‍ அெர்‍ ென்றி‍ தசொல்ல ரெண்டும்.‍ெொன்‍ ெிமனக்கிரறன்,‍ இந்தப்‍ பொரொளுைன்ற‍ உறுப்பினர்‍

பதெி‍இல்மலதயன்றொல்‍அெர்‍ைொடி‍வீட்டில்‍இருந்திருக்க‍ைொட்டொதரன்று.‍அெர்‍Chavakachcheri Base Hospital பிரச்சிமனமய‍மையைொக‍மெத்துப்‍பொரொளுைன்றம்‍ெந்தெர்.‍ ஆனொல், அெரொல்‍ இன்றுெமர‍ அந்த‍ ைக்களுக்கு‍எந்த‍ உதெியும்‍ தசல்லெில்மல.‍ அவ்ெொறொன‍ ஒருெர்தொன்‍தசொல்கிறொர், “யொழ்ப்பொணத்தில்‍எந்தெிதப்‍பொதிப்பும்‍இல்மல” என்று.‍ யொழ்ப்பொண‍ ைக்களின்‍ ெொக்குகமளப்‍தபற்று‍ இங்ரக‍ ெந்த‍ அெர்,‍ இப்ரபொது‍ அெர்கமளத்‍தூற்றித்‍திொிகிறொர்; ரகெலப்படுத்துகிறொர்.‍இது‍எதிர்க்கட்சிகளின்‍சூழச்சிரயொ‍அல்லது agendaரெொ ததொியெில்மல. அெர் அமத எதிர்ெரும் கொலத்தில் தெகுெிமரெில் உணருெொர்.

அரதரெரம், ெொங்கள் பக்கபலைில்லொது இருந்தரபொது தகௌரெ அமைச்சர் எங்களுக்கு உதெியொக இருந்தொர். அெமர ெொங்கள் ெொழ்த்த ரெண்டும். உண்மையொகரெ, அெர் ைமலயகத்துக்குச் தசன்று ரசமெதசய்ய ரெண்டியெர். அங்கு தசன்று ரசமெ தசய்யும்ரபொது அெருக்கு இன்னும் உத்ரெகம் ஏற்படும். ஏதனன்றொல், அங்கு அெரது classmates இருப்பொர்கள்,‍ெண்பர்கள்‍இருப்பொர்கள்.‍அெர்களின்‍உதெிகள்‍ அெருக்குக்‍ கிமடத்திருக்கும்.‍ அந்த ெமகயில்,‍ெொங்கள்‍ தகௌரெ‍ அமைச்சர்‍ அெர்கமளக்‍ கடவுளொகவும், அரதரெரம் அெமர ஓர் அப்பொ ஸ்தொனத்திலும் ெிமனக்கின்ரறொம். யொழ்ப்பொண ைக்கள்ைீது அெர் தகொண்டிருக்கின்ற தனிப்பிட்ட அபிப்பிரொயத்மத மெத்து, அெர் அண்மையில் அங்ரக தசன்றிருந்தொர். ஆனொல், ஒரு சிலர் அரசியல் ரெொக்கத்துக்கொக, அெர் அணிந்திருந்த உமடமய மெத்துக் ரகலி தசய்கிறொர்கள். ஓர் உடுப்புக்கூட எடுத்துெரொைல் அங்கு ெந்திருந்த அெர், அங்கு கிமடத்த உடுப்புகமளத்தொன் அணிந்துதகொண்டு திொிந்தொர்.

அதுரபொல், புலம்தபயர் ரதசத்தில் இருந்துகூட பலர் உணவுப் தபொதிகமள எைது கட்சிக் கொொியொலயத்தில் தந்திருக்கின்றொர்கள். ெொங்கள் அந்த உணவுப் தபொதியில் ஒன்மறக்கூட கட்சிக் கொொியொலத்தில் ைீதம் மெக்கொைல் அெற்மற ைக்களுக்கு ெிெிரயொகித்திருந்ரதொம். ெொன் அெற்மற ெழங்கும்ரபொது எங்களுமடய சக உறுப்பினருக்குச் தசொன்ரனன், "எங்களுமடய கட்சிக் கொொியொலயத்துக்குத்தொன் ெிெொரணம் தரரெண்டும் என ெொன் ெிமனக்கின்ரறன்" என்று. ஏதனன்றொல், ெொங்கள் சொப்பிடுெதற்குக்கூட எங்கள் கட்சிக் கொொியொலயத்தில் உணவுப் தபொருட்கள் இருக்கெில்மல. ெொங்கள் ைக்களின் பணத்தில் ஒரு சதத்மதரயனும் வீண் ெிரயம் தசய்யெில்மல. ைக்களுக்தகன்று ெந்த ெிதிமய ைக்களுக்ரக தகொடுத்ரதொம்! புலம்தபயர் ரதசத்தில் இருந்து பலர் ெிதிமய அனுப்பியிருக்கிறொர்கள். அமதக்கூட எைது கட்சிக்கொகப் தபறெில்மல. ைொண்புைிகு சனொதிபதி அெர்களின் பணிப்பின்ரபொில் அரச திமணக்களத்தில் ஒரு கட்டமைப்மப உருெொக்கித் துொிதைொக அந்த ெிதிமய அரச திமணக்களத்திடம் ஒப்பமடக்க ெடெடிக்மக‍எடுக்கப்பட்டிருக்கிறது. அந்த ெமகயில்,‍ைொண்புைிகு‍சனொதிபதி‍அெர்கமள‍ெொழ்த்துகின்ரறொம். ெீங்களொக‍இருந்தொல்,‍அெற்மற‍உங்களுமடய‍ தனிப்பட்ட‍ accountஇல் ரபொட்டிருப்பீர்கள்! அந்த ெமகயில், இந்த அனர்த்த ரெரத்தில் ைக்களின் பணத்மதத் திருடொத அரசொங்கம் இது என்பமத இவ்ெிடத்தில் ெொன் உறுதியொகக் கூறி, சந்தர்ப்பம் தந்தமைக்கு ென்றி ததொிெித்து, ெிமட தபறுகின்ரறன்.

ගු නිදයෝජය සභාපතිඥුරමිය (ைொண்புைிகு பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු තරිගවා බාලූ රිග මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විොඩි 7ක කාලගක් තිනබෙවා.

2759 2760

පාර්ලිනම්බන්තුමව

[අ.භා. 1.14]

ගු බී. ආරියවංශ් මහතා (ைொண்புைிகு பி. ஆொியெங்ஷ) (The Hon. B. Ariyawansha)

ගරු නිනගෝජය සභාපතිතුමියගනි, අද දිෙ අග වැග ිළිතබඳව කරුව ලබෙ කගාවට අමතරව අද රනට් පවතිෙ වයසෙග ිළිතබඳව් කගා කරන්ෙ ඕෙෑ. අද පක්ෂ, විපක්ෂ මන්ීතුමමන්ලා වි ාල ව නගන් නම්බ ිළිතබඳව කගා කළා. මදිට්වාම සුිත පණාටුව නහාතුමනවන් ඇති වූ ජල ගැීම්බ සහ ොගගෑම්බ නිසා නම්බ රනට් ලක්ෂ පහනළාවකට අධික අනේම ජෙතාවක් නම්බ වෙවිට පීඨ ඩාවට ප්නවලා සිටිෙවා. දහසකට අධික ප්‍රමාණගක් ියග ිවහිල්ලා තිනබෙවා. නිවාස 4,000කට වැඩි ප්‍රමාණගකට පූර්ණ හානි, අර්ධ හානි නවලා තිනබෙවා. වි ාල වයසෙගක් ඇති නවලා තිනබෙ නමානහාතක්, නම්බක. මම නම්බ අවසාගානේ දී ඒ සිගලු පවුල්වලට මන කෙගාටුව හා ියග ිවග අග නවුවනවන් නම්බ පාර්ලිනම්බන්තුමනේ න ෝකග ප්‍රගමනගන්ම ප්‍රකා කරෙවා.

ගරු නිනගෝජය සභාපතිතුමියගනි, අිළ දන්ෙවා පසුිවග මාසනේ 20වැනි දා පැවැති වර්ෂාව නිසා වි ාල ව නගන් හානි සි වුණු බව. ඊට පසුව 27, 28වැනි දා වාන දිෙවල පැවති අධික වර්ෂාව්, සුිත පණාටු ත්්වග් මත වි ාල ිළරිසක් නම්බ වයසෙගට මුණුණ න්ො. ඒ අවසාගානේ දී නම්බ රනට් ිවිධ හමුදාව, රාජය නිලධාරින්, නපාීසිග වාන ම අනෙ ප් සිගලු නදො එකතුම නවලා නම්බ අගන ජීවිත ගලවා නගෙ නද්නපාළ තරක්ෂා කර දීම සඳහා වි ාල නවනහස මහන්සිගක් ග්තා, අිළ දැක්කා. ඒ කැපකිමේම අිළ නම්බ අවසාගානේ දී අගග කරන්ෙට ඕෙෑ. ඒ වාන ම තමයි නම්බ පාර්ලිනම්බන්තුමනේ් පක්ෂ, විපක්ෂ සිගලු මන්ීවරුන් ඒ නවුවනවන් වි ාල නවනහස මහන්සිගක් ග්තා; තමන්න ප්‍රනද් වල සිටිෙ, වයසෙගට ලක් නවච්ච අග නවුවනවන් කටයුතුම කළා. අනේ ගරු සජි් නේමදාස මැතිතුමමා පසුිවග කාලග පුරාම ඒ වයසෙගට ප් වූ අග අතරට ිවහිල්ලා, ඒ අග නවුවනවන් විපක්ෂගක් විධිගට කරන්ෙ පුළුවන් හැම නදගක්ම කළා. අිළ පාර්ලිනම්බන්තුම මන්ීවරු ව නගන් අනේ තසෙ සාවිධාගකවරු, පළා් පාලෙ තගතෙවල මන්ීවරු දැුවව් කරලා, ඒ ජෙතාවට උපරිමනගන් නසාවගක් ඉටු කිමේම සඳහා විපක්ෂගක් ව නගන් කටයුතුම කරලා, වි ාල වැඩ නකාටසක් ඉටු කළා. ගරු සජි් නේමදාස මැතිතුමමාට අිළ නම්බ සම්බබන්ධනගන් සාතුමතිවන්ත නවන්ෙට ඕෙෑ.

විපක්ෂගට, තණ්ු පක්ෂනගන් විවිධ නද්වල් කිේවා කිගලා අිළ දන්ෙවා. විවිධ නද්වල් කගා කළා. අද නම්බ රනට් වයසෙගක් ඇති නවලා තිනබෙ අවසාගානේ විපක්ෂග ව නගන් අිළ මූලික්වග අරනගෙ ඒ සම්බබන්ධනගන් අව ය කටයුතුම කර තිනබෙවා. අිළ ගම්බවලට ගෙනකාට, සමහර සාගාෙවලට තණ්ු පක්ෂනේ කිසි නකනෙක් ඇවිල්ලා ෙැහැ. ග්‍රාම නිලධාරිතුමමා, සාවර්ධෙ නිලධාරි මහ්ියග නහෝ මහ්මගා, ප්‍රානද්ශීග නල්කම්බතුමමා ඇවිල්ලා තිබුණා. ඒ වාන අවසාගාවක දී විපක්ෂනේ මැදිහ්වීම වි ාල ව නගන් දකින්ෙට ලැබුණා.

අද ඔබතුමමන්ලා ප්‍රධාෙ මාධය ොිතකා කිහිපගක් අල්ලා නගෙ මාධයගට මඩ ගහියන් ගෙවා. එතුමමන්ලා් වි ාල කර්තවයගක් කළා. මාධය තුමිතන් නම්බ ගැෙ දැුවව් කළා. වින ාෂනගන් මසිරසම, මහිරුම, මනදරණම ොිතකාවලින් කළ දැුවව් කිමේම තුමිතන් ජීවිත සහ නද්නපාළ වි ාල ප්‍රමාණගක් තරක්ෂා කර ගැනීමට අවසාගාව ලැබුණා. ඒ අගන ොිතකා මන්න් ප්‍රචාරග කරලා වි ාල භාණ්ඩ ප්‍රමාණගක් ඒක රාශි කරලා අවතැන් වූ ජෙතාව නවුවනවන් නබදා හරිෙවා අිළ දැක්කා. ඒක නම්බ රනට් ජෙමාධය තුමළ අිළ අගග කළ යුතුම නදගක්. නම්බ අවසාගානේ දී අිළ ඒ අගට නදෝෂානරෝපණග කරෙවාට වඩා ඒ අග අගග කළ යුතුමයි. ගම්බ ගම්බ ප්‍ර ාෙ හා ගැටලු

තිනබන්ෙ පුළුවන්. දිලි් ජගවීර මැතිතුමමා් නම්බ රනට් අවතැන් වූ අග නවුවනවන් නිවාස හදා නදන්ෙ, වි ාල වැඩ නකාටසක් කරන්ෙ නපානරාන් නවලා තිනබෙවා අිළ දැක්කා. එතුමමා ිවහිල්ලා කගා කළා. ඒ ත්්වග න්රුම්බ අරනගෙ තමයි අිළ කගා කරන්ෙ ඕෙෑ.

ගරු නිනගෝජය සභාපතිතුමියගනි, ර්ෙපුර දිසාික්කනේ නකානළාන්ෙ, රක්වාෙ, වැලිනගනපාල, බලන්නගාඩ, නිවිතිගල වාන තසෙ ජල ගැීම්බවලට ලක් නවලා අද වි ාල ිළරිසක් අවතැන් නවලා සිටිෙවා.

ඒ වාන ම කඳු ොග ගෑමට ලක් නවලා තිනබෙවා. ොග ගෑනම්බ අවදාෙමක් සහිත කඳු වි ාල ප්‍රමාණගක් හඳුො නගෙ තිනබෙවා. එම ප්‍රනද් වල ජීව් වෙ අග ඉව් කරලා තිනබෙවා. ඒ අග නම්බ නවෙනකාට පාසල්වල, පන්සල්වල, එනහම ෙැ්ෙම්බ නවේ සාගාෙවල රඳවා තිනබෙවා. ෙමු්, නම්බ වෙතුමරු ඒ අග නවුවනවන් රජග තධාර ලබා දීම සි කරලා ෙැහැ කිගලා මම කිගන්ෙ ඕෙෑ. මම සිටිෙ ප්‍ර නද් නේම පුපුලකැටිග කිගෙ ග්‍රාම නිලධාරි වසනම්බ කෑලිකන්ද කිගෙ ගනම්බ පවුල් 16ක් අවතැන් නවලා ඉන්ෙවා. ඒ අග ඉන්නන් නවෙ නවෙ සාගාෙවල; පන්සනල්, එනහම ෙැ්ෙම්බ ාාති නිවාසවල. නම්බ නවෙනකාට ඒ අගට ලබා දීලා තිනබන්නන් සතිගකට රුිළගල් 3,100ක් පමණයි. නොවැම්බබර් 22වැනි දා තමයි ඒ අග පදිාචි ප්‍රනද් ග ොග ගෑමට ලක් වුනණ්. සති නදකකටම ඒ මුදල් ප්‍රමාණග -රුිළගල් 3,100ක්- තමයි ලැිලා තිනබන්නන්. ඉතින්, ඒ අගට අව ය තහාර ලබා ගැනීම සඳහා ප්‍රතිපාදෙ ලබා නදෙවා වාන ම ඒ අගට සු සු සාගාෙගක නිවසක් ලබා දීම සඳහා් වැඩ ිළිතනවළක් සකසා කරන්ෙ ඕෙෑ.

ූ රිගකන්ද, අලු්කෑල්ල ප්‍රනද් ගට අිළ ිවගා. ඒ ප්‍රනද් නේ අවතැන් නවලා සිටිෙ අගට පර්චසා 7යි ලැබී තිනබන්නන්. අවුරු 20කට ඉසානසල්ලා ොග ගෑමට ලක් වුණු අවසාගානේ ඔවුන් එම සාගාෙවලින් ඉව් වුණ්, හැම අවුරුද්දකම ඉන්නන් ඒ පාසනල්. පර්චසා 7ක් වාන ඉතා සුළු ප්‍රමාණගක් තමයි ඔවුන්ට නවන් කරලා තිනබන්නන්. හිසා ඉඩම්බ වි ාල ප්‍රමාණගක් වතුමකරනේ තිනබෙවා. ඒ අගට පර්චසා 7ක් වාන ප්‍රමාණගක් ප්‍රමාණව් නවන්නන් ෙැහැ. අුම තරනම්බ පර්චසා 15ක් නහෝ 20ක් නවන් කරලා, ඒ අගට නිවසක් සාදා ගන්ෙ අවසාගාව සලසා නදන්ෙ කිගලා මම නම්බ අවසාගානේදී ඉල්ලා සිටිෙවා. වින ාෂනගන්ම ඒ අගට නිවාස හදා ගන්ෙ අව ය කටයුතුම නම්බ නවෙනකාට සකසා කර දිග යුතුමයි. නමාකද, වැසාසක් එෙනකාට හැමදාම ඒ අග පාසලට ගෙවා, එනහම ෙැ්ෙම්බ පන්සලට ගෙවා. ෙැවත පාගෙනකාට -දිෙ 7ක් ගෙනකාට- ඒක අමතකයි. ගිත් නම්බ වාන ත්්වගක් උදා වුණාම ෙැවත ඒ සාගාෙවලට ගෙවා. ඉතින්, ඒ ත්්වග තුමළ ඒ අගට පදිාචිගට සු සු ඉඩම්බ නහාගා දීලා ඒ අගව පදිාචි කරවලා, වැඩි ඉඩක් නොමැති තැන්වල ෙම්බ අුම තරනම්බ මහල් නිවාස නහෝ සකසා කරලා ඒ අගට අව ය පහසුකම්බ සලසාවා නදන්ෙ කිගලා මම නම්බ අවසාගානේදී ගරු සභානවන් ඉල්ලා සිටිෙවා.

ඒ වාන ම අිළ දැක්කා, තධාර ලබා දීනම්බදී අර්ධ හානි වූ නිවාසවලට ලබා නදන්නන් රුිළගල් 10,000යි, එනහම ෙැ්ෙම්බ රුිළගල් 15,000යි, රුිළගල් 20,000යි. එනහම මුදලකින් අු ගණනන් ෂීට් 4ක්, 5ක්ව් ියලදී ගන්ෙ බැහැ. අවදාෙමට ලක්නවලා විො වුණු; අර්ධ හානිගට ලක් වුණු නිවාසවල අගට උපරිම මුදලක් ලබා දීම සඳහා කටයුතුම කරන්ෙ. නිවසක් ඉදිකිමේමට රුිළගල් ලක්ෂ 25ක් ප්‍රමාණව්. ඒ වාන ම අර්ධ හානි වුණු නිවාසවල ඇති වී තිනබෙ ත්්වග නිසා ඒ මුදලට වඩා වැඩි මුදලක් නවන් කර නදන්ෙ කටයුතුම කරන්ෙ කිගා ඉල්ලා සිටිෙවා. නම්බ වයසෙග නිස ා ජීවිත හානි වුණු සිගලුනදොන පවුල්වලට්, ඒ වාන ම නද්පළ හා උන් හිටි තැන් අහිිය වුණු සිගලුනදො නවුවනවුව් නම්බ අවසාගානේදි ෙැවත වතාවක් අනේ කෙගාටුව

2761 2762

2025 නදසැම්බබර් 05

හා න ෝකග ප්‍රකා කරෙවා. මට කාලග ලබා දීම ගැෙ ඔබතුමියගට සාතුමතිවන්ත නවියන්, මන වචෙ සාවල්පග අවසන් කරෙවා, ගරු නිනගෝජය සභාපතිතුමියගනි.

ගු නිදයෝජය සභාපතිඥුරමිය (ைொண்புைிகு பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු කන්දසාිය ප්‍රභූ මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විොඩි 6ක කාලගක් ලැනබෙවා.

[பி.ப. 1.22] ගු කන්ෙසාමි ප්‍රභූ මහතා (ைொண்புைிகு கந்தசொைி பிரபு) (The Hon. Kanthasamy Prabu)

தகௌரெ பிரதித் தெிசொளர் அெர்கரள, ‘தித்ெொ’ புயல் கொரணைொக உயிர்ெீத்த அமனெொினது குடும்பத்தினருக்கும் இந்த ரெரத்தில் எனது ஆழ்ந்த இரங்கமலத் ததொிெித்துக் தகொள்கின்ரறன். இந்தப் புயலொல் ைட்டக்களப்பு ைொெட்டத்தில் கிட்டத்தட்ட 12,469 குடும்பங்களும் 37,389 தனிெபர்களும் பொதிக்கப்பட்டுள்ளனர். ெொங்கள் அெர்கமளப் பொதுகொப்பதற்கொன முன்தனச்சொிக்மக ஏற்பொடுகமள ரைற்தகொண்டு இருந்ரதொம். ைட்டக்களப்பு ைொெட்டத்தின் 14 பிரரதச தசயலொளர் பிொிவுகளிலும் தெள்ளப் பொதிப்புக்கள் ஏற்பட்டிருக்கின்றன. ஏறொவூர்பற்று பிரரதச தசயலொளர் பிொிவுக்கு உட்பட்ட பிரரதசங்களிலுள்ள 64 குடும்பங்கமள 8 இமடத்தங்கல் முகொம்களில் தங்கமெத்திருக்கிரறொம். அரதரபொல், ெொமழச்ரசமனப் பிரரதசத்தில் 2 இமடத்தங்கல் முகொம்களில் 235 குடும்பங்கமளயும் ரகொறமளப்பற்று ரைற்கில் ஓர் இமடத்தங்கல் முகொைில் 179 குடும்பங்கமளயும் கிரொன் - ரகொறமளப்பற்று ததற்கு பிரரதச தசயலொளர் பிொிெில் 4 இமடத்தங்கல் முகொம்களில் 107 குடும்பங்கமளயும் ெொகமர பிரரதச தசயலொளர் பிொிெில் ஓர் இமடத்தங்கல் முகொைில் 20 ரபமரயும் ெொங்கள் தங்கமெத்திருக்கிரறொம். ரைலும், கிழக்குப் பல்கமலக்கழகத்தில் தங்கியிருந்த ைொணெர்களுக்கு உணமெப் தபற்றுக்தகொள்ள முடியொத ஒரு ெிமலமை ஏற்பட்டது. அப்ரபொது ெொங்கள் அரசொங்கம் என்ற ொீதியில் அெர்களுக்கொன உணமெப் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்கொன ெசதிகமள ஏற்படுத்திக் தகொடுத்ரதொம்.

இந்தப் புயலொல் பொொிய அனர்த்தம் ஏற்பட்டு இருக்கின்றது. குறிப்பொக, ைண்சொிவு கொரணைொக ைமலயகப் பகுதியில் கூடுதலொன ைக்கள் உயிர்ெீத்து இருக்கிறொர்கள். ெொங்கள் அரசொங்கம் என்ற ெமகயில், அெர்கமளப் பொதுகொப்பதற்கொன முன்தனச்சொிக்மக ஏற்பொடுகமளச் தசய்திருந்ரதொம். அதன் கொரணைொகத்தொன் ைிகக் குமறந்தளெொன இறப்புகள் பதிவுதசய்யப்பட்டு இருக்கின்றன. இதுதெிர, ைக்களுக்கொன அெசர ரதமெகமள ெிமறரெற்றுெதற்குத் ரதமெயொன ெிதிமயயும் ெிடுெித்து இருக்கிரறொம். இந்த அரசொங்கத்தின் கொலப்பகுதியில்தொன் அனர்த்த ெிெொரணத்துக்தகன அதிகளவு ெிதி ெிடுெிப்புச் தசய்யப்பட்டு இருக்கிறது. பொதிக்கப்பட்டெர்களுக்குத் ரதமெயொனெற்மற உடனடியொகப் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்கொக பிரரதச தசயலகங்களுக்கு தலொ ஐந்து இலட்சம் ரூபொய் முற்தகொடுப்பனவு ெழங்கப்பட்டு இருக்கிறது. அரதரபொல், உடனடியொகச் தசலெழிப்பதற்கொக கிரொை உத்திரயொகத்தர்களுக்கு தலொ 50,000 ரூபொய் முற்தகொடுப்பனவு ெழங்கப்பட்டு இருக்கிறது.

இவ்ெொறு ைிகக் குறுகிய கொலத்துக்குள் அனர்த்த ெிெொரணங்கமள ரைற்தகொள்ெதற்குத் ரதமெயொன ெிதிமய அரசொங்கம் என்ற ொீதியில் ெொங்கள் ெழங்கியிருக்கிரறொம். அதனூடொக அெர்கள் இலகுெொக அந்த ெிடயங்கமள ரைற்தகொள்ளக்கூடியதொக இருக்கிறது. அெர்கள் அந்தச் தசலவுகமள ரைற்தகொண்டதன் பின்னர் குறித்த Billsஐச் சைர்ப்பித்து கணக்குகமளச் சொிபொர்த்துக் தகொள்ளலொம். இவ்ெொறு அனர்த்த ெிெொரண தசயற்பொடுகமள இலகுபடுத்தும் ெிதைொக சுற்றுெிருபங்கமளயும் ைொற்றியமைத்து இருக்கிரறொம்.

இந்த அனர்த்தம் இடம்தபறுெதற்கு முன்னரர, ைொண்புைிகு சனொதிபதி அெர்கள் பொரொளுைன்றத்தில் ஒரு கூட்டத்மதக் கூட்டி எங்களுடன் ரபசினொர். அப்ரபொது அெர், ைக்கமளப் பொதுகொக்கின்ற ெிடயத்தில் எந்தெிதத் தடங்கமலயும் ஏற்படுத்த ரெண்டொதைன்றும், அதற்குத் ரதமெயொன ெிதிமயத் தொன் ெழங்குெதொகவும், உடனடியொகச் தசன்று ைக்கமளக் கொப்பொற்றுெதற்கொன ெடெடிக்மககமள ரைற்தகொள்ளுைொறும் கூறினொர். அந்த ரெரத்தில் பல இன்னல்களுக்கு ைத்தியில்தொன் ெொன் ைட்டக்களப்புக்குச் தசன்ரறன். அதற்கு முன்னர், தகௌரெ அமைச்சர் சுனில் ஹந்துன்தனத்தி அெர்கள் உடனடியொக அங்கு ெிமரந்து தசன்று, அதிகொொிகளுக்கு ஆரலொசமனகமள ெழங்கி, சில கட்டுப்பொடுகமள ெிதித்து, தெள்ள அனர்த்தத்தின் தொக்கத்மதக் குமறத்து, அதிலிருந்து ைட்டக்களப்பு ைொெட்ட ைக்கமளப் பொதுகொப்பதற்கொன முயற்சிகமள ரைற்தகொண்டிருந்தொர். அெர் அங்கு 3-4 ெொட்கள் தங்கிெின்று, ெருகின்ற பிரச்சிமனகமள உடனடியொகத் தீர்ப்பதற்கொன ஆரலொசமனகமள அரச அதிகொொிகளுக்கு ெழங்கி, அனர்த்தத்தின் பொதிப்பிலிருந்து எங்களுமடய ைக்கமளப் பொதுகொத்தொர். அதற்கொக அெருக்கு எனது ென்றிமயத் ததொிெித்துக் தகொள்கின்ரறன்.

கடந்த கொலத்தில் தெள்ள அனர்த்தம் ஏற்பட்டரபொது சில அரசியல்ெொதிகள் தொங்களொகரெ முன்ெந்து ைக்களுக்கு noodles packets ெழங்கியதொகவும், அதற்குக் ரகொடிக் கணக்கொன ரூபொய் தசலெழிந்ததொகவும் கூறி, இப்ரபொது அதற்கொன கணக்குகமளக் கொட்டிக்தகொண்டு இருக்கிறொர்கள். அெர் ரகொடிக்கணக்கொன ரூபொமயச் தசலெழித்தது, தெள்ள அனர்த்தத்தொல் பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்கொக அல்ல! ைொறொக, கடந்த உள்ளூரொட்சி ைன்றத் ரதர்தலில் ைஞ்சள் ெிறத்திலொன அந்தப் packetsஐ ெழங்குெதற்குத்தொன் அதமனச் தசலெழித்திருந்தொர். அதற்கொகச் தசலெழித்த ெிதிமய இப்ரபொது ைக்களுக்குச் தசலெழித்ததொகக் குறிப்பிட்டு தபற்றுதகொள்ள முயற்சி தசய்கின்றொரொ என்று ததொியெில்மல! ைக்கள் அெொிடம் உதெிகமளப் தபறும்ரபொது தகொஞ்சம் அெதொனைொக இருப்பது ெல்லது. ஏதனனில், அெர் இன்னுதைொரு சந்தர்ப்பத்தில் அதற்கொன ெிதிமயக் ரகட்பொரரொ ததொியொது. அதிலிருந்தும் ைக்கமளப் பொதுகொத்துக் தகொள்ளரெண்டிய ரதமெ இருக்கின்றது.

அனர்த்தத்தொல் ஏற்படுகின்ற இறப்புக்கமள ெொங்கள் படுதகொமலயொகச் சித்தொிக்க முடியொது. இந்த அனர்த்தம் இலங்மகயில் ைொத்திரைல்ல, தொய்லொந்து உட்பட ஆசியொ கண்டத்திலுள்ள பல ெொடுகளிலும் இடம்தபற்றிருக்கிறது. அங்கும் பலர் இறந்திருக்கிறொர்கள். இதற்கு முன்னர் இடம்தபற்ற அனர்த்தங்களிலும் ெொங்கள் உயிொிழப்புகமளச் சந்தித்திருக்கிரறொம். அமத ெொங்கள் படுதகொமலதயனக் கூற முடியொது. படுதகொமலக்கொன அர்த்தத்மதப் புொியொைல் அெர் இந்தக் கருத்மத முன்மெத்தொரரொ ததொியெில்மல. அெர் எனது ெண்பர்.

2763 2764

පාර්ලිනම්බන්තුමව

அெர் தனது கருத்மதத் திருத்திக்தகொண்டு, தனது அரசியல் பயணத்மத முன்தனடுப்பொதரன எதிர்பொர்க்கின்ரறன். அெமரப் பற்றி ைட்டக்களப்பு ைக்களுக்கு ென்கு ததொியும். அெர் ெல்லததொரு ெிடயத்மதத் தெறொன புொிதலுடன் தெளிப்படுத்தி இருக்கிறொர். கட்சி என்ற ொீதியில், அெருமடய தசயற்பொடு அரசொங்கத்மத வீழ்த்துெதற்கொக இருக்கலொம். சில ரெரம் அெர் தனது பமழய ெண்பர்கரளொடு இமணந்துதகொண்டு இந்த அரசொங்கத்மத ரதொற்கடித்து, ைீண்டும் அரசியல் இலொபம் ரதடும் ரெொக்கில் தசயற்படுகின்றொரரொ ததொியெில்மல. அெர் ெட ைொகொணத்மதச் ரசர்ந்த ஒருெமரக் கூட்டிக்தகொண்டு, இப்தபொழுது ஊர்ெலம் ெந்துதகொண்டு இருக்கிறொர். ெல்லது! ைக்களின் பிரச்சிமனகமளக் கண்டறிந்து, அதற்கொன தீர்வுகமளப் தபற்றுக் தகொடுங்கள்! இந்த அரசொங்கத்மதத் தொண்டி, ெீங்கள் இன்னுரைொர் அரசொங்கத்தின் தசயற்பொடுகளின் ஊடொக எங்கமளக் கட்டுப்படுத்த முடியொது. ெொங்கள் ெீதியொகவும் ரெர்மையொகவும் ெடக்கின்ரறொம். எங்களுமடய அரசொங்கைொனது, தெளிெொடுகளிலிருந்து கிமடக்கப் தபறுகின்ற அத்தமன உதெிகமளயும் ரெரடியொக ைக்களிடம் தகொண்டுரபொய்ச் ரசர்க்கின்றது. ஊழல், ரைொசடிகள் அற்ற ெிதத்தில் அமனத்து ெிடயங்களிலும் ரெரடியொகச் தசயற்படுகின்ற ஓர் அரசொங்கைொக எங்களுமடய ரதசிய ைக்கள் சக்தி அரசொங்கம் இருக்கின்றததனக் கூறி, எனது உமரமய முடித்துக் தகொள்கின்ரறன். ென்றி. ெணக்கம்!

ගු දම්ජර් දජනරාල් (විශ්‍රාමික) අුණ ජයදසනකර මහතා (ආරක්ෂක නිදයෝජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு ரைஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயரசகர - பொதுகொப்புப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence)

නැඟී සිටිදේය. எழுந்தொர். rose.

ගු නිදයෝජය සභාපතිඥුරමිය (ைொண்புைிகு பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු තරක්ෂක නිනගෝජය ඇමතිතුමමා.

ගු දම්ජර් දජනරාල් (විශ්‍රාමික) අුණ ජයදසනකර මහතා (ைொண்புைிகு ரைஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயரசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) ගරු නිනගෝජය සභාපතිතුමියගනි, විපක්ෂනේ මන්ීවරනග ප දැන් කරුණු දැක්වූවා, නම්බ තපදානවන් පීඨ ඩාවට ප් නවච්ච ජෙතාව නවුවනවන් නගවෙ මුදල් සම්බබන්ධව. ඒ ිළිතබඳව ගම්බ නිවැරදි කිමේමක් කරන්ෙ ඕෙෑ. නමාකද, ඒ කිගපු කාරණග සම්බපූර්ණනගන් අසතයයි. සාමාෙයනගන් අිළ නගවන්නන් අර්ධ හානි, එනහම ෙැ්ෙම්බ පූර්ණ හානි වුණු නිවාසවලට. ජලනගන් ගට වුණු ඒවාට රුිළගල් 10,000යි. ෙමු් රුිළගල් 25,000ක් නගවන්නන් මූලිකව ිවහිල්ලා සුද්ධ පවිර කරගන්ෙ. ඊට පසානසා නිවාස පූර්ණ/අර්ධ හානි වුණු අගවලුන්ට ඇසාතනම්බන්තුම කරලා රුිළගල් ලක්ෂ 25ක් දක්වා උපරිමගකට ගට්ව නගවීම්බ කරෙවා. ඒ නිසා ජෙතාවට වැරදි අවනබෝධගක් ලබා නදන්ෙ එපා කිගලා මම ඉල්ලා සිටිෙවා.

නබානහාම සාතුමතියි.

ගු නිදයෝජය සභාපතිඥුරමිය (ைொண்புைிகு பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු ංජවදය කවින්ද නහාෂාන් ජගවර්ධෙ මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විොඩි 8ක කාලගක් ලැනබෙවා.

[අ.භා. 1.30] ගු (වවෙය) කවින්ෙ දහනෂාන් ජයවර්ධන මහතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) கெிந்த ரஹஷொன் ஜயெர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු නිනගෝජය සභාපතිතුමියගනි, ප්‍රගමනගන්ම මම මන කෙගාටුව, න ෝකග පළ කර සිටිෙවා, නම්බ වයසෙනගන් ජීවිත අහිිය නවච්ච සිගලුනදොන පවුල්වලට, ඒ වාන ම නද්පළ අහිිය නවච්ච, නරෝගාතුමර නවලා සිටිෙ අනේ රනට් අහිාසක ජෙතාව නවුවනවන්. ඒ වාන ම කනතෝලිකනග ප හැටිගට මා නම්බ නිසා ජීවිත අහිිය නවච්ච අගට නමාක් සුව ප්‍රාර්ගො කරෙවා. ඒ වාන ම නම්බ අවසාගානේදී අිළ දැක්කා, ශ්‍රී ලාාකීග ජෙතාව නග්රවනීග, ඉතාම සුන්දර ජෙතාවක් බව. වින ාෂනගන්ම ඔවුන්න හදව් උණු නවලා තමන්ට තිනබෙ නද් නම්බ අහිාසක, ෙැති බැරි ියනිසාසු නවුවනවන් නබදාග්තා. ඒ වාන ම අිළ දැක්කා, අනේ අසල්වැසි රටවලින් ද අපට ඒ වාන ම සහනගෝගගක් ලබා දීපු තකාරග. මම සාතුමතිවන්ත වෙවා, ඒ සිගලු රටවලින් ලබා න් සහනගෝගගට.

ගරු නිනගෝජය සභාපතිතුමියගනි, නම්බ වයසෙග නිසා අනේ රනට් සිටි දසදහසා ගණෙකන ජීවිත අහිිය වුණා. ඒනක් වගකීම වර්තමාෙ රජග භාර ගත යුතුමයි. ඒ වාන ම නම්බ නවච්ච වයසෙනගන් දසදහසා ගණෙකන නද්පළ අහිිය වුණා. ඒ වගකීම් වර්තමාෙ රජග භාර ගත යුතුමයි. ගරු නිනගෝජය සභාපතිතුමියගනි, නම්බ වයසෙනේ සම්බපූර්ණ වගකීම නම්බ රජග භාර ගත යුතුමයි. ඇයි මම එනහම කිගන්නන්? අදාළ අා වලින් නම්බ සම්බබන්ධව දිිවන් දිගටම සාක්කර සහිතව අෙතුමරු ඇඟවීම්බ කළා, දැුවව් කළා, තණ්ුවට ඕෙෑ තරම්බ නතාරතුමරු ලබා න්ො. හැබැයි තණ්ුව අනපානහාස් වුණා, නම්බ මහා පාරිසරික විො ග සහ ජීවිත විො ග අවම කර ගැනීම සඳහා ගත යුතුම ක්‍රිගාමාර්ග ගන්ෙ.

ගරු නිනගෝජය සභාපතිතුමියගනි, ඒ වාන ම නම්බ වයසෙග වුණාට පසානසා තණ්ුවට බැරි වුණා, නම්බ නද්වල් හරිගට කළමොකරණග කරගන්ෙ. අිළ දැක්කා, තණ්ුනේ මැති ඇමතිවරුන් ග්‍රාම නිලධාරින රාජකාරිග කරන්ෙ ගෙ අකාරග, දිසාපතින රාජකාරිග කරන්ෙ ගෙ තකාරග, ප්‍රානද්ශීග නල්කම්බන රාජකාරිග කරන්ෙ ගෙ තකාරග. බූරුවාන වැනඩ් බල්ලා කරෙවා වාන නම්බක අොනගෙ, හානගෙ ඇනේ ගා ග්තා. නම්බ අගට වැනඩ් හරිගට කරගන්ෙ බැරි වුණා, ගරු නිනගෝජය සභාපතිතුමියගනි. නම්බ අග උ්සාහ ග්න් පැලව්න් ෙයාග පරග ක්‍රිගා්මක කරන්ෙයි. ඒ විතරක් නොනවයි. නම්බ තපදාව ිළිතබඳව පූර්ණ දැුවව්කමක් තිනගද්දි නම්බ නද්වල් හරිගට කළමොකරණග කනළා ෙැහැ. ඒ වාන ම නම්බ තපදානවන් පසානසා ජෙතාවට නවන්ෙ ඕෙෑ නසාවග ලබා දීම සඳහා රජග ගන්ො වූ ක්‍රිගාමාර්ගවල දැවැන්ත අුපාු ගණොවක් තිනබෙවා, ගරු නිනගෝජය සභාපතිතුමියගනි. වින ාෂනගන්ම අිළ නම්බ කාරණග කිගන්ෙ කැමැතියි. Sri Lanka Disaster Management Act, No 13 of 2005 තිනබෙවා. අපට මතකයි, 2004 වසනර්දී රනිල් වික්‍රමසිාහ මැතිතුමමා තමයි ඒක පාර්ලිනම්බන්තුමවට ඉදිරිප් කරන්ෙ හිටිනේ. ඊට පසානසා 2005දී මහින්ද රාජපක්ෂ මහ්මගා ඒක පාර්ලිනම්බන්තුමවට ඉදිරිප් කළා.

The National Disaster Management Plan was not activated on 27th November. Instead, Friday, 28th November, the most crucial day for the operations, was

2765 2766

[ගරු කන්දසාිය ප්‍රභූ මහතා]

2025 නදසැම්බබර් 05

declared a public holiday. පසුිවග නොවැම්බබර් 28වැනි දා ඉතා වැදග් දවසක්, ගරු නිනගෝජය සභාපතිතුමියගනි. නම්බ දවස නිවාු දිෙගක් බවට ප් කළා. නම්බ වාන වයසෙගක් වුණාම වි න ාෂනගන්ම රාජය නසාවකයින්, රාජය අා වැඩ කරන්ෙ ඕෙෑ. හැබැයි, නමාකක්ද නම්බ අග කනළා? නම්බ දිෙග නිවාු දිෙගක් බවට ප් කළා. ඒ විතරක් නොනවයි, under Sections 11 and 12 of the Sri Lanka Disaster Management Act, No. 13 of 2005, the President has the power to declare a state of disaster. The President failed to do so. The Sri Lanka Disaster Management Act was never put into operation.

ගරු නිනගෝජය සභාපතිතුමියගනි, නම්බ විධිගට සි වුණු වයසෙග කළමොකරණග කර ගැනීනම්බ දැඩි ර්වලතාවක් එක පැ්තකින් අිළ දැක්කා. ඒ විතරක් නොනවයි, Sri Lanka Disaster Management Act එකට අමතරව අනේ රනට් National Disaster Management Plan - 2023-2030 තිනබෙවා. ගරු නිනගෝජය සභාපතිතුමියගනි, ඒ plan එනක් ිළටු 140කට වැඩි ප්‍රමාණගක් තිනබෙවා. ඒ අුවව තණ්ුව කටයුතුම කළා ෙම්බ නම්බ ප්‍ර ාෙග කළමොකරණග කරගන්ෙ තිබුණා. මාතනල්ට විතරක් ියලිමීටර් 496ක වර්ෂාවක් ලැිලා තිනබෙවා. නම්බ තණ්ුව National Disaster Management Plan එක අධයගෙග කළා ෙම්බ නම්බ ත්්වග අවම කර ගන්ෙ තිබුණා. ඒනක් නමාකක්ද කිගන්නන්? ඒ සැලැසානම්බ නමනසා සඳහන් නවෙවා:

"About 87% of Sri Lanka’s population live in moderate or severe hotspots for disasters."

නමාකක්ද නම්බ කිගන්නන්? ලාාකිකනගෝ සිගගට 87ක් ජීව් නවන්නන් ගම්බ තකාරනේ පාරිසරික අවදාෙමක් තිනබෙ කලාපවල කිගෙ එක. ගරු නිනගෝජය සභාපතිතුමියගනි, නම්බ සැලැසානම්බ පැහැදිලිව නමනසා ද සඳහන් නවෙවා:

"Based on the Global Climate Risk Index, Sri Lanka is considered among the top 30 countries impacted by climate change"

නමාකක්ද නම්බ කිගන්නන්? පාරිසරික හානිවලට ප් නවන්ෙ පුළුවන් නලෝකනේ රටවලින් 30වැනි තැෙට ලාකාව තිනබෙවාග කිගෙ එක.

ගරු නිනගෝජය සභාපතිතුමියගනි, එම සැලැසානම්බ පැහැදිලිව තව රට් නමනසා සඳහන් නවෙවා:

"Sectors such as tourism, fisheries, plantations and agriculture which contribute significantly to Sri Lanka’s economy are climate sensitive and impacted..."

නම්බ රනට් තර්ථිකකග ඉවරයි. නම්බ රනට් අහිාසක ියනිසුන්න ජීවිත ඉවරයි. නම්බ රනට් නද්පළ ඉවරයි. නම්බ ිළිතබඳව අවනබෝධගකින් සහ අවධාෙගකින් නම්බ තණ්ුව කටයුතුම කරලා ෙැහැ. ඒ විතරක් නොනවයි, අනේ රනට් disaster management හරිග ට නොකරපු නිසා අපට තර්ථිකක ව නගන් සහ සමාජයීග ව නගන් සි නවලා තිනබෙ හානිග එමටයි, ගරු නිනගෝජය සභාපතිතුමියගනි. ඒ වාන ම අිළ පැහැදිලිව නම්බ කාරණග් කිගෙවා. නම්බ රනට් සිගගට 30කට තසන්ෙ දරුවන් හා තරුණ විනේ අග - adolescents - ඉන්ෙවා. ඒ අගන නස්ඛ්‍ය, nutrition, water, sanitation, education, protection ිළිතබඳව අවධාෙග නගාමු කරලා ෙැහැ. ගරු නිනගෝජය සභාපතිතුමියගනි, එම සැලැසානම්බ තව රට් නමනසා සඳහන් නවෙවා:

"Sri Lanka experience disaster losses amounting to LKR 50 billion (US$ 313 million) annually in housing, infrastructure, agriculture..."

World Bank එනක් ද්ත අුවව ග්නතා්, natural disaster එක්ක නමන්ෙ නම්බ sectorsවලින් අවුරුද්දකට අනේ රටට රුිළගල් ිලිගෙ 50ක් අහිිය නවෙවා. නම්බ තණ්ුව ූ දාෙම්බ නවන්ෙ තිබුණා, නම්බ වාන ත්්වගක් රනට් උද්ගත නවෙවා කිගෙ එකට. ඒ විතරක් නොනවයි, එම සැලැසානම්බ නමනසා ද සඳහන් නවෙවා:

"Out of the total estimated losses an amount of LKR 32 billion (US$ 200 million) incurred has been attributed to floods. Damages from cyclones and high winds accounts to LKR 11 billion..."

වාර්කරකව අනේ රනට් ජෙතාවන මුදල්, නද්පළ නමච්චර ප්‍රමාණගක් අහිිය නවෙවා කිගෙ එක පැහැදිලිව නම්බ සැලැසානම්බ තිිගදී තණ්ුව ඒ ිළිතබඳව අවධාෙග නගාමු කනළා ෙැහැ. ගාවතුමර - floods - නිසා සි වෙ හානිග ගැෙ ඒ සැලැසානම්බ පැහැදිලිව නමනසා සඳහන් නවෙවා:

"The annual average loss due to floods has been estimated as US$ 240 million."

ගරු නිනගෝජය සභාපතිතුමියගනි, අනේ රනට් භූිය ප්‍රමාණනගන් සිගගට 30ක් පමණ landslidesවලට අවදාෙමක් තිනබෙවා කිගෙ එක පැහැදිලිව සඳහන් නවෙවා. එනහම තිනබද්දී තමයි 2016 ජූලි මාසනේ,-

ගු නිදයෝජය සභාපතිඥුරමිය (ைொண்புைிகு பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ඔබතුමමාට නිගියත කාලග අවසන්, ගරු මන්ීතුමමනි. ගු (වවෙය) කවින්ෙ දහනෂාන් ජයවර්ධන මහතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) கெிந்த ரஹஷொன் ஜயெர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ත්පර කීපගකින් මම කගාව අවසන් කරෙවා, ගරු නිනගෝජය සභාපතිතුමියගනි.

අවසාෙ ව නගන් මම නම්බ කාරණග් කිගන්ෙ ඕෙෑ. මම කිගපු National Disaster Management Plan එක ිළිතබඳව workshop එකක් තිනබෙවා. Secretary to the Ministry of Defence, Air Vice Marshal Sampath Thuyacontha එක්ක ඒ workshop එක පව්වන්නන් Courtyard by Marriottහිදීයි. ගරු නිනගෝජය සභාපතිතුමියගනි, පැහැදිලිව නම්බ නතාරතුමරු තිිගදී නම්බනගාල්ලන් රුිළගල් නකෝටි ගණන් විගදම්බ කරලා workshop පව්වන්ෙ කටයුතුම කළ් නම්බ වාන වයසෙගක් වළක්වා ගන්ෙ කටයුතුම කනළා ෙැ්න් ඇයි? ඒ වාන ම වළක්වා ගන්ෙ කටයුතුම නොකරපු වයසෙග හරිගට කළමොකරණග කර ග්න් ෙැ්න් ඇයි? ඒ නිසා තමයි අනේ රනට් අහිාසක ියනිසාසු ජීවිතවලින් වන්දි නගේනේ. නම්බ තණ්ුව ඒ ෙැති වුණු ජීවිත නවුවනවන් වග කිගන්ෙ ඕෙෑ කිගෙ එක් පැහැදිලිව මම කිගෙවා, ගරු නිනගෝජය සභාපතිතුමියගනි.

සාතුමතියි. ගු නිදයෝජය සභාපතිඥුරමිය (ைொண்புைிகு பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු නීතිා සාගරිකා අතාවුද මන්ීතුමියග. ඔබතුමියගට විොඩි හතක කාලගක් තිනබෙවා.

2767 2768

පාර්ලිනම්බන්තුමව

[අ.භා. 1.38] ගු නීතිඥා සාගරිකා අතාවුෙ මහත්මිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) சொகொிகொ அதொவுத) (The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, Attorney-at-Law) මට නම්බ අවසාගාව ලබා න්ොට සාතුමතියි, ගරු නිනගෝජය සභාපතිතුමියගනි. මන කගාව තරම්බභ කරන්ෙ ම්නතන්, අතිවි ාල නලස නම්බ සාවාභාවික වයසෙගට මුණුණ න්ුව දිසාික්කගක් නිනගෝජෙග කරෙ මන්ීවරිගක් නලස මම වින ාෂනගන් නම්බ තපදානවන් පීඨ ඩාවට ප් වුණු, ියග ිවග සහ නද්පළ හානි වුණු සිගලු ජෙතාව නවුවනවන් කෙගාටුව ප්‍රකා කරෙවා.

ගරු නිනගෝජය සභාපතිතුමියගනි, අද උදෑසෙ ඉඳලා නම්බ විවාදග අහනගෙ ඉන්ෙ විට පැහැදිලි වුණු එක කාරණගක් තමයි, විපක්ෂග නම්බ තපදාව සුළු සාවාභාවික විපතක් විධිගට තමයි අර්ග දක්වන්ෙ උ්සාහ කරන්නන් කිගෙ එක. ෙමු්, නම්බ තපදාව ඉතිහාසනේ සි වුණු වි ාලම සාවාභාවික විපත. ියලිමීටර් 500ක් ඉක්ම වූ වර්ෂාපතෙගක් ලැනබෙවා කිගලා වාර්තා පළ නවලා තිනබෙවා. නම්බ තපදානවන් වැඩිපුර ජෙතාව ියග ිවහින් තිනබන්නන් ොග ගාම්බ තශ්‍රිත නහාතුම නිසායි. දිසාික්කගක් විධිගට අිළ් මුණුණ න්ුව නම්බ අ්දැකීම ගැෙ කගා කරද්දී විපක්ෂග කිගෙ කාරණා ගැෙ ඇ්තටම කෙගාටුයි. ඔවුන් නොදැකපු නද්වල් මවාපාන්ෙ උ්සාහ කරෙවා. අිළ ඒ ියනිසුන්ව තරක්ෂා කරන්ෙ නකාපමණ නවනහසක් ග්තාද කිගෙ කාරණග දන්නන් අිළ විතරයි. 27වැනි දා අිළ දිසාික්කගක් විධිගට තපදා කළමොකරණ කියටුව රැසා නවලා, එක් එක් තගතෙවලට වගකීම්බ භාර දීලා, අවදාෙම්බ සහගත ප්‍රනද් වල සිටිෙ ජෙතාව ඒ සාගාෙවලින් අයින් කරන්නන් නකානහාමද කිගෙ එක තීරණග කළා. එදා ඉඳලා රෑ දවල් කිගා බලන්නන් ෙැතුමව අොරක්කරත ප්‍රනද් වලින් ජෙතාව අිළ ඉව් කළා. ඔවුන්ව හැකි තරම්බ ාාති නිවාසවලට භාර න්ො වාන ම තව් ිළරිසක් තරක්කරත සාගාෙවලට භාර න්ො. තව රට් අොරක්කරත වෙ සාගාෙ තිනබෙවා ෙම්බ එවැනි සාගාෙවලින් ජෙතාව නගනෙන්ෙ අව ය තරක්කරත කඳවුරු සකසා කරියන් රෑ දවල් කිගා බලන්නන් ෙැතුමව රාජය නිලධාරින්, නද් පාලෙ අධිකාරිග, සානේච්ඡා කණ්ඩාගම්බ කිගෙ සිගලුනදො එකතුම නවලා ඒ කාර්ගගන් කනළා අනේ රනට් ියනිසාසුන්න ජීවිත අපට වටිො නිසායි.

ගරු නිනගෝජය සභාපතිතුමියගනි, සමහර ප්‍රනද් වලට ියලිමීටර් 500ක පමණ වර්ෂාපතෙගක් ලැබුණා. එවැනි වර්ෂාපතෙගක් මහ නපානළාවට එකවර දරා ගන්ෙ අමාරු නවලා, කඳු පහ් නවද්දී අිළට අතින් අල්ලලා නද්පළ හානි සි වෙ එක ෙව්වන්ෙ බැහැ. ඒ නමානහාන්දී අපට කරන්ෙ පුළුවන්කම තිබුණු පළමුවැනි කාර්ගග තමයි, ඒ ියනිසාසුන්න ජීවිත තරක්ෂා කර ගැනීම. ඒ අුවව අිළට පුළුවන් වුණා, දිසාික්ක 22ක් පුරා ඇති වුණු නමවැනි වි ාල වයසෙගකින් සි වෙ ජීවිත හානි ප්‍රමාණග අවම කර ගන්ෙ.

මා ළඟ තිනබෙවා, නදසැම්බබර් මාසනේ 01වැනි දා නවෙනකාට කෑගල්ල දිසාික්කනේ තපදා ත්්වග සම්බබන්ධනගන් වෙ සාඛ්‍යානල්ඛ්‍ෙ. ඒ අුවව, පවුල් 11,884ක පුද්ගලයින් 42,898ක් තපදාවට ප් නවද්දී, මරණ 22ක් වාර්තා නවලා තිනබෙවා. මීට වඩා සුළු ප්‍රමාණගක් නම්බ වෙවිට එනහා නමනහා නවලා ඇති. හැබැයි, අිළ වි ාවාසනගන් කිගෙවා, දිසාික්ක විධිගට ග්නතා්, අනේ දිසාික්කනේ තපදා නහාතුමනවන් සි වුණු මරණ ප්‍රමාණග අවම කර ගන්ෙ කරන්ෙ පුළුවන් හැම කාර්ගගක්ම කරියන්, අප රෑ දවල් නොබලා ඒ නවුවනවන් වැඩ කළ බව. අවදාෙමක් තිනබෙ හැම සාගාෙගකම සිටිෙ ියනිසුන් ඒ සාගාෙවලින් ඉව් කරන්ෙ ඒ නිලධාරින් කටයුතුම කළා පමණක් නොනවයි, අිළට් අව ය සහනගෝගග ලබා න්ො. එනහම ගන්ෙ

බැරි තැන්වලට නපාීසිනගන් හා හමුදානවන් ගවලා තමයි ඒ ියනිසාසු ඒ සාගාෙවලින් ඉව් කර ග්න්. උදාහරණගක් විධිගට ග්නතා්, අොරක්කරත බව නිසා රෑ ගන්ෙ බැරි සමහර තැන්වලට පණිවුඩ ගවලා නිලධාරින් ිවග්, ඔවුන්ට් ගන්ෙ බැරි නවෙනකාට නපාීසිනගන් ගවලා තමයි ඒ ජෙතාව ඒ තැන්වලින් ඉව් කනළා. එවැනි තැන්වල හිටපු ජෙතාවන පවා ජීවිත නේරා ගන්ෙ අිළ කටයුතුම කළා.

කෑගල්ල දිසාික්කනේ තිබුණු ප්‍රධාෙ රජනේ තගතෙගක් ොග ිවගා. රෑ 12.00ට, 1.00ට එතැනින් නිලධාරින් ඉව් කරලා නමානහාතකින් ඒ තගතෙග තිබුණු තැෙක්ව් නහාගා ගන්ෙ බැරි විධිගට තමයි ොග ිවනේ. එවැනි කැප කිමේම්බ කරලා තමයි, අිළ ඒ ියනිසුන්න ජීවිත නේරා ග්න්. එවැනි මහන්සිගක් දරලා, රාජය නිලධාරිුව් එකතුම නවලා තමයි, නම්බ මරණ සාඛ්‍යාව අිළ අු කර ග්න්. එවැනි නද්වල් කරලා තිිගදී වැසාස පාගලා, සිගල්ල නිරාකරණග වුණාට පසානසා අිළ තපදා කළමොකරණග කරපු හැටි ගැෙ නම්බනගාල්ලන් කගා කරෙවා. ෙමු්, අිළ එතැනින් ෙවතින්නන් ෙැතුමව, නම්බ කඳවුරුවලට එක් කරනගෙ ිවග ජෙතාව තුමන්නේල බඩිවන්නන් තිගන්නන් ෙැතුමව, ඔවුන්ට කෑම බීම ටික ඇතුමළු අව යතා සහ නස්ඛ්‍ය පහසුකම්බ ලබා දීලා, ඒ කඳවුරුවල ඔවුන්ට නිදහනසා ජීව් නවන්ෙ පුළුවන් ත්්වග සකසා කළා විතරක් නොනවයි, අද නවෙනකාට ඒනගාල්ලන්න මාෙසික ඒකාග්‍රතාව පව්වානගෙ ගන්ෙ අව ය මාෙසික උපනද් ෙ වැඩසටහන් පවා අප සාවිධාෙග කරලා තිනබෙවා. එවැනි විධිම් තකාරගකින් තමයි අිළ කටයුතුම කරන්නන්. අිළ එතැනින් ිළරිසක් නගවල්වල රඳවා තැබුවා. ඒනගාල් ලන් අතුමරින් සුරක්කරතව සාවකැමැ්නතන් ාාති නිනවසාවල රැඳුණු කණ්ඩාගමක් හිටිගා. ඒනගාල්ලන්ට අව ය විගිත සලාක ටික නිවැරැදි විධිගට ලබා දීලා, අව ය ක්‍රිගාමාර්ග අරනගෙ, නම්බ නවෙනකාට් දිසාික්කගක් විධිගට ඒ අග නවුවනවන් අව ය ඉදිරි ිළගවර සිගල්ල සාවිධාෙග කරලා තිනබෙවා. අිළ අලු් තරම්බභගක් එක්ක ඉදිරිගට ගන්ෙ ූ දාෙම්බ වාන ම අපට අලු් තරම්බභගක් එක්ක ඉදිරිගට ගන්ේ පුළුවන්. සාීර කඳවුරු නවුවනවන් අව ය කාර්ගභාරගන් ඉටු කරියන්, සුරක්කරත සාගාෙවල ඉන්ෙ අගට තව රට් පහසුකම්බ නදන්නන් නකානහාමද කිගෙ නම්බ කාරණා සිගල්ල ිළිතබඳව සාකච්ඡා කරලා, ඒ නවුවනවන් සැලසුම්බ සකසා කරියන් සිටිගදී, නම්බ අග කඳවුරුවල කෑම ෙැහැ කිගලා තව රට් ප්‍රචාරග කරෙවා.

ගරු නිනගෝජය සභාපතිතුමියගනි, විහිළුවට කාරණග නම්බකයි. කඳවුරු එකින් එක නිමේක්ෂණග කරද්දී නපනෙෙවා, තව දිෙ, සති ගණොවකට කෑම සහ විගිත ද්‍රවය තිනබෙ බව. ඊළඟට, අිළ නම්බ අගන තහාර සම්බබන්ධනගන් අව ය වෙ සිගලු කාර්ගභාරගන් සකසා කරලා තිනබෙවා. ඉදිරිනේදී අනේ කාර්ගභාරග වන්නන් නම්බ කණ්ඩාගම අ් නොහැර, ඔවුන් ෙැවත ජාතික තර්ථිකකනේ සක්‍රිග පුරවැසිනගෝ විධිගට ඉක්මනින් නම්බ ක්‍රිගාවලිගට දාගක කර ගැනීමයි. ඒනගාල්ලන් සිතිවිලිවලින් කඩා වැටිලා ඉන්ෙවා ෙම්බ දැන් අනේ කාර්ගග වන්නන් ඒනගාල්ලන් එක්ක ඉසාසරහට ගන්ෙ අව ය ිළගවර ගන්ෙ ූ දාෙම්බ වෙ එකයි. ඒ වාන ම, නම්බ තපදාවට ලක් නවලා දවසා නදකක් ඇතුමළත කෑගල්ල දිසාික්කනේ මාර්ග ටික ගගාව් කර ගන්ෙ අපට පුළුවන් වුණා. ජල පහසුකම්බ සහ වි ලිග පහසුකම්බ ලබා නදන්ෙ පුළුවන් වුණා. ඒ තකාරගට සෑම සාගාෙගකටම ඒ පහසුකම්බ ඉක්මනින් ලබා නදන්ෙ පුළුවන් වුනණ් නම්බ නිලධාරින්, සානේච්ඡා සාවිධාෙ කිගෙ සිගලුනදොම එකම කණ්ඩාගමක් විධිගට කටයුතුම කරපු නිසායි.

ගරු නිනගෝජය සභාපතිතුමියගනි, මම ඒ සඳහා උදාහරණගක් කිගන්ෙම්බ. මම නප්ද්ගලිකව දැක්කා, තමන්න අම්බමා ICU එනක් මැනරෙ බව දැෙ-දැෙ කඳවුරක් භාර නගෙ කටයුතුම කරෙ ග්‍රාම නිලධාරිතුමියගක්. ඒ වාන ම එම කඳවුනර්ම හිටපු අනෙක්

2769 2770

2025 නදසැම්බබර් 05

ග්‍රාම නිලධාරිතුමමා තමන්න නගදර ිවහිල්ලා දරු පවුල ාාති නගදරක ෙව්වලා රෑ දවල් නොබලා නසාවග කරෙවා. අිළ මැදිහ් නවලා, ප්‍රානද්ශීග නල්කම්බතුමියගන මැදිහ්වීනමන් ඒ ග්‍රාම නිලධාරිවරිගට නිවාු අරනගෙ නදෙනකාට අවාසොවට එතුමියගන අම්බමා ියග ිවහිල්ලා. එතුමියග අඬියන් කගා කළා, මඅම්බමා මැරුණා, Madam" කිගලා. ඒක තමයි, නම්බ ියනිසාසුන්න කැපවීනම්බ සාවභාවග. එවැනි ියනිසාසුන්න කැපවීම අවතක්නසාරු කරන්ෙ එපා.

ඔග චක්‍රනල්ඛ්‍ ගැෙ කිගලා, නබාරු කිගලා ඔබ මවන්ෙ හදෙ ිල්ලා භූියග තුමළ අිළ දැක්නක් ෙැහැ. නිලධාරින්, අිළ ඔක්නකාම එකට එකතුම නවලා වැඩ කනළා නම්බ රට හදන්ෙ ඕෙෑ, වැටුණු තැනින් ෙැන්ටින්ෙ ෙම්බ අිළ ඔක්නකාම එකතුම නවන්ෙ ඕෙෑ කිගෙ අදහස් එක්ක. ගරු නිනගෝජය සභාපතිතුමියගනි, මම මන කගාව අවසන් කරන්ෙම්බ, ඉන්දීග ජොධිපති අේ ල් කලාම්බ මැතිතුමමාන ප්‍රකා ගක් එක්ක. ම ෂාකරතා පැියනණන්නන් ඔබව විො කිමේමට නොව, ඔනේ සැඟවුණු ක්තිග සහ බලග අවනබෝධ කර ගැනීමට ඔබට උපකාර කිමේමටයිම කිගෙ මතකග ෙැවත් තවර්ජෙග කරියන්, මදිට්වාම කිගෙ සුිත පණාටුනේ න්රුම දිට්ධධම්බම නේදනීග කර්මග ෙම්බ නොනවයි, ඒක නේමෙනේ කළපුවක ෙමක් කිගෙ එක් මතක් කරියන් මන වචෙ සාවල්පග අවසන් කරෙවා. ඔබතුමියගට සාතුමතියි, අවසාගාව ලබා න්ොට.

ගු නිදයෝජය සභාපතිඥුරමිය (ைொண்புைிகு பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) මීළඟට, ගරු ජග් විතාෙ මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විොඩි 8ක කාලගක් ලැනබෙවා.

[අ.භා. 1.46] ගු ජගත් විතාන මහතා (ைொண்புைிகு ஜகத் ெிதொன) (The Hon. Jagath Vithana) ගරු නිනගෝජය සභාපතිතුමියගනි, නම්බ නවලානේ මම ප්‍රානගෝිවක නද් පාලකනගක් විධිගට අර අනේ මන්ීතුමියග කිේවා වාන වැසාස පෑේවාට පසානසා එිතගට බැහැලා සාඛ්‍යානල්ඛ්‍ෙ ඉදිරිප් කරෙ මන්ීතුමනමක් නොනවයි. නම්බ වයසෙග වුණු දවනසා ඉඳලා මම හිටිනේ එිතනේ. මම හිටිනේ අනේ දිසාික්කනගන් ිළට. ජදවනේ නහාතුමවකට අනේ දිසාික්කගට -කළුතර දිසාික්කගට- එච්චර නලා ප බලපෑමක් වුනණ් ෙැහැ. මම ිවගා කුනවල තසෙගට. කුනවල තසෙගට නබෝට්ටු අරනගෙයි මම ිවනේ. ිවහින් අව ය කරෙ පහසුකම්බ සලසා න්ො. මම ිවගා තඹු්න්ගමට. මම තඹු්න්ගමට ිවනේ ජොධිපතිතුමමාන ගම නිසා නොනවයි. මන එහා පැ්න් පුටුනේ ඉන්ෙ සුරාග ර්ොගක මන්ීතුමමා අසරණ නවලා සිටි නිසායි. ඒ ප්‍රනද් නේ ියනිසාසුන්ට නවලා තිනබෙ නද් ඇසා නදකින්ම දැක්කා. මම 400ක් පමණ මන නප්ද්ගලික හිතවතුමන් එක්ක තමයි ිවනේ. අව ය කරෙ සිගලු නද්වල් අිළ අ රනගෙ ිවගා. අරනගෙ ිවහින් යුතුමකම්බ ඉටු කළා. මම කෙගාටුනවන් වුව් කිගෙවා, නම්බ ගම්බවල කටයුතුම කරෙ රාජය නිලධාරින් ගැෙ. මම දවසා තුමෙකට පසුව තමයි එනහට ිවනේ. රාජය නිලධාරින් ඒ පැ්ත පළාන් හිටිනේ ෙැහැ, ගරු නිනගෝජය සභාපතිතුමියගනි. පලුගසාවැව, රාජාාගෙග, රාජාාගෙග - ගාග 2, මල්නබලිගල ගෙ ප්‍රනද් වල රාජය නිලධාරින් පැ්ත පළාන් ිවහිල්ලා තිබුනණ් ෙැහැ. ඇඳි වත විතරයි ඒ ියනිසාසුන්ට ඉතිරි නවලා තිබුනණ්. හිතට හරිම කයි. ඊට් වඩා කක් තිනබෙවා.

ගරු අගමැතිතුමියග් නම්බ සභානේ ඉන්ෙ නිසා මම නම්බ කිගන්නන්. අනේ රනට් නම්බ ක්‍රමග නවෙසා නවන්ෙ ෙම්බ, අිළ ඉසානසල්ලාම අනේ රනට් තිනබෙ ඉඩම්බ ටික හඳුො ගන්ෙ ඕෙෑ.

නන්වාසික ඉඩම්බ නමාෙවාද, කිකර කාර්ියක ඉඩම්බ නමාෙවාද, වාණිජ ඉඩම්බ නමාෙවාද කිගලා ගැසට් කරන්ෙ ඕෙෑ. ප්‍රානද්ශීග සභානේ, පළා් සභානේ සිට පාර්ලිනම්බන්තුමවට තපු මන්ීවරනගක් විධිගටයි මම නම්බ කිගන්නන්. ඕෙෑම ඉඩමක් අ රනගෙ ඇවිල්ලා ප්‍රානද්ශීග සභාවට දාලා අුවමැතිග ග්තාට පසානසා ඒක නන්වාසික ඉඩමක් නවෙවා. එනහම නවන්ෙ බැහැ. එනහම වුණු එනක් ප්‍රතිලලග තමයි අද නම්බ ුකක්ති විඳින්නන්. තඹු්න්ගම තසෙනේ, කලා ඔනේ වැේ බැම්බම එනහම ෙැ්ෙම්බ ඒ නසානරාේව නපනෙෙ නතක් මාෙනේ ගම්බවලට රෑ නවෙනකාට වතුමර තවා. ඒ වතුමර මහා ජල කඳක් වුණා. ඒ වතුමනර් ගහනගෙ ිවනේ ඒනගාල්ලන්න ජීවිත විතරක් නොනවයි, ගරු නිනගෝජය සභාපතිතුමියගනි. ඒනගාල්ලන්ට තිනබන්නන් වැවිලි තර්ථිකකගක්. පඹුරු නගාවිතැෙ කරන්නන්. ඒනගාල්ලන්න පඹුරුවල මඩ ටික ඔක්නකෝම නහෝදානගෙ ිවහිල්ලා, ගල් විතරයි තිනබන්නන්. ගලුයි, වැලියි ඉතිරි නවලා තිනබෙවා. ඒනගාල්ලන්ට ඒවා සාවර්ධෙග කරන්ෙ බැහැ කවදාව්. ඒක මම වගකීනමන් කිගෙවා. තණ්ුවට උදේ කරන්ේ බැහැ, අිළට උදේ කරන්ේ බැහැ. අිළට කන්ෙ නබාන්ෙ දීලා හැමදාම ඔවුන් බලා ගන්ේ බැහැ. එනහමෙම්බ ඒනගාල්ලන්ට ජොවාස ක්‍රමගක් ඇති කරලා, ඒනගාල්ලන්ට දැෙට තිනබෙ ඉඩමට වඩා වැඩි ඉඩම්බ ප්‍රමාණගක් ලබා නදන්ෙ නවෙවා. මම දන්ෙවා, රජග සතුම ඉඩම්බ ප්‍රමාණග වැඩියි, නප්ද්ගලික අා ගට වඩා. නම්බ රනට් ඉඩම්බවලින් තුමනෙන් නදකක් විතර තමයි අනේ රනට් නප්ද්ගලික අා ගයි, රජගයි පාවිච්චි කරන්නන්. පාවිච්චි නොකරෙ ඉඩම්බ තිනබෙවා නහක්නටගාර සෑනහෙ ප්‍රමාණගක්. එනහමෙම්බ, ඒවානේ ජොවාස ඇති කරලා, ඒනගාල්ලන්ට ඒ වැවිලි තර්ථිකකග දියුණු කර ගන්ෙ අතහිත න්නෝ හැර නම්බ වයසෙනගන් නේනරන්ෙ බැහැ.

නම්බනකන් පසානසා තනග් එන්නන් ෙැද්ද ගා වතුමර? තනග් එන්නන් ෙැද්ද නම්බ වාන වයසෙගක්? ෙැවත් එෙවා. නම්බවා තණ්ු ිළට පටවන්ෙ බැහැ. නම්බ තණ්ුවටයි, පසුිවග තණ්ුවලටයි කර ගන්ෙ බැරි වුණු නද් ගැෙ තමයි නම්බ මම කිගන්නන්. ඔගනගාල්ලන්ට නම්බ රනට් ජෙතාව තුමනෙන් නදකක බලගක් දීලා තිනබෙවා. ඇයි නම්බවා කරලා නදන්නන් ෙැ්න්? එනහම කනළා් නන්වාසික ඉඩමක නන්වාසික කටයුතුම සඳහා විතරයි අවසර ලැනබන්නන්; කිකර කාර්ියක ඉඩමක කිකර කාර්ියක කටයුතුමවලට විතරයි අවසර ලැනබන්නන්; වාණිජ ඉඩමක කර්මාන්ත ාලාවලට විතරයි අවසර ලැනබන්නන්. නමන්ෙ නම්බ ක්‍රමග ක්‍රිගා්මක කනළා් වින ාෂනගන්ම නම්බ රනට් තිනබනෙ නම්බ ප්‍ර ාෙගට විසඳුමක් ලැනබයි. නම්බ බලන්ෙනකෝ, IMF එනකන් අිළට නඩාලර් ිලිගෙ 1.5ක ණග මුදලක් ලැනබෙවා තව සුමාෙ නදකකින්. නම්බ සුිත පණාටුනවන් නවලා තිනබෙ හානිග නඩාලර් ිලිගෙ 6ක් විතර නවෙවා. සමහරවිට ඊට් වැඩි ඇති. නකානහාම වුණ් තවම හරිගට තක්නසාරුවක් ගන්ෙ බැරි වුණා. මැරුණු ප්‍රමාණග, නිවාස හානි නවච්ච ප්‍රමාණග සහ පසාවලට ගට නවච්ච ජීවිත සාඛ්‍යාව ිළිතබඳව නිවැරදි අර්ගකගෙගක් තවම ෙැහැ. එනහමෙම්බ අනිවාර්ගනගන්ම අපට සිද්ධ නවෙවා නම්බ වාන ක්‍රමගකට ගන්ෙ. එනහම ෙැතිව, අර කිේවා වාන වැසාස පෑේවාම එිතගට බහිෙවාලු, ඇවිල්ලා සාඛ්‍යානල්ඛ්‍ෙ ඉදිරිප් කරෙවාලු. එනහම නද් පාලකනගෝ ඉන්ෙවා ඇති. මම දන්නන් ෙැහැ.

හැබැයි, අපට වගකීමක් තිනබෙවා. මම ෙම්බ හිතන්නන් දිසාික්කගකට, තසෙගකට ීමමා නවච්ච පුද්ගලනගක් විධිගට නොනවයි. මම එනහම කවදාව් හිතන්නන් ෙැහැ. මම හිතන්නන් අිළ 225නදොම ලාකානේ මන්ීවරු විධිගට. අපට අයිතිගක් තිනබෙවා, නකානහා හරි වයසෙගක් වුණා ෙම්බ ිවහිල්ලා තමන්ට හැකි ක්ති ප්‍රමාණනගන් ඒ නවුවනවන් විගදම්බ දරන්ෙ. අපට පාර්ලිනම්බන්තුමනවන් කේපා කරන්ෙ පුළුවන් විගදම්බ තිනබෙවා. නදසැම්බබර් කවදාද මම දන්නන් ෙැහැ, නමාකක්නදෝ දිෙගක් සමරන්ෙ හදෙවා. ඒ නවුවනවන් නවන් කර තිනබෙවා, රුිළගල්

2771 2772

පාර්ලිනම්බන්තුමව

ියලිගෙ 300ක්. නම්බ වයසෙනගන් පීඨ ඩාවට ප් නවච්ච කට්ටිග නවුවනවන් ඒ මුදලු් පාවිච්චි කරන්ෙ. තපණු දිෙගක් ඕෙෑ ෙැහැ නන්. දැන් කැේ නගන්වන්ෙ එපා. 225ටම කැේ නගන්වෙවා. 225ක් නගොව් කමක් ෙැහැ. හැබැයි නගන්වන්නන්, එක්දහසා ෙවසිග ගණෙක්. එතනකාට පුළුවන්ද, නම්බ රනට් තිනබෙ ණග බර් එක්ක, නම්බ වයසෙග් එක්ක, නම්බ නවච්ච හානිග් එක්ක නම්බ රට දියුණු කරන්ෙ දාගක නවන්ෙ? නබාරු නන්. ෙැන්ටලා නම්බවා කිගන්ෙ. සාඛ්‍යා නල්ඛ්‍ෙ අුවව කගා කරෙවාට වඩා ඇ්ත ත්්වග බැලුවාට පසුව සෑනහන්ෙ නවෙසා.

කිකරකර්ම අමාතයාා නේ වැග ශීර්ෂග විවාදගට ග්ත දවනසා මට එන්ෙ බැරි වුණා. හැබැයි මම නම්බ කාරණග වගකීනමන් කිගෙවා. මම සම්බබන්ධීකරණ කියටු සභාපතිවරගා ව නගන් කටයුතුම කළා, මතුමගම නදාඩන්නගාඩ තසෙනේ. ඒ දවසාවල චක්‍රනල්ඛ්‍ෙගක් තිබුණා. අද් ඒ චක්‍රනල්ඛ්‍ෙග තිනබෙවා. 2017දී කටුනපාල් වගාව තහෙම්බ කළා. කටු නපාල් වගාව තහෙම්බ කළාම මම ඒ චක්‍රනල්ඛ්‍ෙග අ පරටම ිළිතපැද්දා. ඒ අ පරටම ිළිතපැදීනම්බ ප්‍රතිලලග ව නගන් මට ලැබුනණ්, මහාධිකරණනගන් දල්වම්බ ලැබීමයි. අවුරු 10කට අ්හිටවූ සිර දල්වම්බ ලැබුණා, මාස හගකට. ඒ ලැබුනණ් මම ඒ චක්‍රනල්ඛ්‍ෙග අුවව කටයුතුම කරන්ෙ ිවහිල්ලා. අද මම පාර්ලිනම්බන්තුමනේ ඉඳලා මුළු රටටම කිගෙවා, කටු නපාල් නභෝගග ෙැවත් අුවමත කළ යුතුමයි කිගලා. නලෝකනේ කිසිම රටක කටු නපාල් තහෙම්බ කරලා ෙැහැ. ලාකානේ විතරයි තහෙම්බ කර තිනබන්නන්. ඒ, නත් කලාපගට කිසිම හානිගක් ෙැති වගාවක්. කටු නපාල්වලින් නකායි තරම්බ නද්වල් හදන්ෙ පුළුවන්ද? දැන් ඔග නපාල්නතල් කිගලා කන්නන් palm oil. ඇති නපාල්නතලක් ෙැහැ; palm oil තමයි කන්නන්. අනේ පළා්වල න් වගාව වාන වයාේත කරන්ෙ පුළුවන්. බලන්ෙනකෝ, අවුරු ගණොවකින් බීජ නගන්වලා ෙැහැ. බීජ නගන්වන්ෙ ඕෙෑ. එනහම ෙැතුමව නම්බ වගාව වයාේත කරන්ෙ බැහැ. ඒනකන් අනේ තර්ථිකකගට නහාඳ ගැම්බමක් ගන්ෙ පුළුවන්. ඒ නිසා නම්බක අනිවාර්ගනගන්ම කරන්ෙ කිගලා මම ඉල්ලා සිටිෙවා. රාජය නිලධාරින් රැඳී සිටිෙ පටිවල ඉන්ෙවා, ඒ කටයුතුමවලට අදාළ අමාතයාා වල නල්කම්බවරු ඒ අදාළ නිලධාරින්. මම ඒ අගට කිගෙවා, නම්බ ිළිතබඳව අධයගෙග කරලා කටයුතුම කරන්ෙ කිගලා.

අිළ න් වගාව ගැෙ නකායි තරම්බ බලානපානරා්තුම තිගානගෙ හිටිගාද? න් වගානේ නහක්නටගාර් 3,000ක් දැන් ෙැති නවලා. දැන් න් වවන්නන් ෙැහැ. ඇයි ඒ? නපානහාරවලට VAT එක වැදිලා. VAT එක වැ ණාට පසුව නපානහාර ියල ඉහළ ිවගා. නගාවීන් නපානහාර දමන්නන් ෙැහැ. නගාවීන් න් වගාවට දිරිම් නවන්නන් ෙැහැ. නම්බ, කිකර තර්ථිකකග මත ගැනපෙ රටක්. ඒ නිසා නමනහම කරන්ෙ එපා, නමනහම නවන්ෙ නදන්ෙ එපා.

දැන් අපට යුතුමකමක් තිනබෙවා, නම්බ තපදාවට ප් වූ ජෙතාවට ිළහිට නවන්ෙ ෙම්බ, අිළ සිගලුනදොම කැප කිමේම්බ කරන්ෙ ඕෙෑ. ඒ කැප කිමේම්බ කරන්ෙ මම ඉහිතන්ම ූ දාෙම්බ. ඒ නිසා මම අර කිගපු කාරණා ගැෙ තණ්ු පක්ෂගක් විධිගට සලකා බලා ඒවා අුවමත කර දී ඒ ියනිසාසුන්ව ඒ සාගාෙවලින් ඉව් කරන්ෙ. ඒ ියනිසාසු ඒ සාගාෙවලින් ඉව් නොවුනණා්, තපණු වතාවක් නම්බ ප්‍ර ාෙගම තනවා් තනග් අිළ එතැෙමයි. ඒ ියනිසාසුන්න ජීවිත් ෙැති නවෙවා. ඒ නිසා නබානහාම සමබරව ඒනගාල්ලන්ට අව ය කරෙ පහසුකම්බ ටික දීලා ඒ සාගාෙවලින් ඉව් කරන්ෙ කටයුතුම කරන්ෙ කිගලා ඉල්ලා සිටිෙවා.

මම නම්බ කිගන්නන් නද් පාලෙග ගැෙ නොනවයි. නද් පාලෙග කරෙවා ෙම්බ අපට නගදරට නවලා ඉන්ෙ පුළුවන්. අිළ එනහම නොකර, එිතගට බැහැලා, මහ වැසානසා ිවහිල්ලා නම්බ

කටයුතුම කළා. බලන්ෙ, අිළ සමාජ මාධයනේ ඒ ඔක්නකාම පළ කළා. මහ වැසානසා අිළ ිවහිල්ලා ියනිසාසු් එක්ක ඉන්ෙ විධිග බලන්ෙ. එනහමෙම්බ අපට් පුළුවන් නන් නම්බක තණ්ුනේ වැඩක් කිගලා ඉවත බලානගෙ ඉන්ෙ. අිළ එනහම ඉන්නන් ෙැහැ. මට ලැබී තිනබෙ කාලග අවසාෙයි. නබානහාම සාතුමතියි, මට නම්බ කාලග ලබා න්ොට.

ගු නිදයෝජය සභාපතිඥුරමිය (ைொண்புைிகு பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) මීළඟට, ගරු අජි් අගලකඩ මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විොඩි හගක කාලගක් ලැනබෙවා.

[අ.භා. 1.54] ගු අජිත් අගලකඩ මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் அகலகட) (The Hon. Ajith Agalakada) ගරු නිනගෝජය සභාපතිතුමියගනි, අිළ තණ්ුව අරනගෙ ඉදිරිප් කරෙ නදවැනි අග වැග නල්ඛ්‍ෙග තුමන්වැනි වර කිගවා සම්බමත කර ගන්ෙ ඉන්ෙ නම්බ නමානහාත, මෑත ඉතිහාසනේ සි වුණු දැවැන්තම සාවාභාවික වයසෙගට අනේ රට මුණුණ දී එයින් නහම්බබ් නවලා ඉන්ෙ නමානහාතක්. අිළ නම්බ කගා කරෙ නමානහාන්් ඒ වයසෙගට මුණුණ න් ජෙතාව අනෙ ප් දිසාික්කවල ජෙතාව් එක්ක එකතුම නවලා තම ජීවිත ගගාව් කරගන්ෙ නපාර බදෙවා.

මම ජීව් නවන්නන්, නමාෙරාගල දිසාික්කනේ. අපට පුළුවන් වුණා නම්බ තපදානවන් අනේ දිසාික්කනේ අවම හානි වාර්තා කරගන්ෙ. ඒක ඉනේ සි වුණු නදගක් නොනවයි. අනේ දිසාික්කනේ මහ දිසාපතිතුමමා, ප්‍රානද්ශීග නල්කම්බතුමමන්ලා තුමියගන්ලා, තපදා කළමොකරණ මධයසාගාෙනේ අධයක්ෂතුමමා ඇතුමළු නිලධාරි මණ්ඩලග, ිවිධ හමුදාව, නපාීසිග, සිගලුම ප්‍රානද්ශීග සභාවල සභාපතිතුමමන්ලා, මන්ී මණ්ඩලග, නල්කම්බතුමමන්ලා ඇතුමළු කාර්ග මණ්ඩලග, අනෙ ප් රාජය තගතෙවල -වි ලිබල මණ්ඩලග, ජලසම්බපාදෙ මණ්ඩලග, වෙජීවී සම්බබන්ධ තගතෙග තදී- නිලධාරින් සමඟ එකතුම නවලා, ිම්බ මට්ටනම්බ ඉන්ෙ සිගලු නිලධාරින් -ග්‍රාම නිලධාරිතුමමන්ලා තුමියගන්ලා, සමිද්ධි සාවර්ධෙ නිලධාරින් ඇතුමළු සිගලු නිලධාරින්- සමඟ එකතුම නවලා නිදි වර්ජිතව රෑ ගණෙක් මහන්සි නවලා නමාෙරාගල දිසාික්කනේ හානිග අවම කර ගන්ෙ සම් වුණා.

ඒ සම්බබන්ධනගන් ඒ සිගලු නදොට නද් පාලෙ අධිකාරිග නවුවනවන් මන නග්රවග ිළරිෙමන්ෙ මම නමග අවසාගාවක් කර ගන්ෙවා.

ගරු නිනගෝජය සභාපතිතුමියගනි, නොවැම්බබර් මාසනේ 07වෙ දා නම්බ අග වැග ඉදිරිප් කරලා, 08වෙ දා ඉඳලා ප්‍රතිප්තිමග කරුණු සම්බබන්ධනගන් විවාද කරලා, 15වෙ දායින් පසුව අමාතයාා වල වැග ශීර්ෂ සම්බබන්ධනගන් කාරක සභා අවසාගානේ විවාද කරලා, විපක්ෂනේ ගරු මන්ීතුමමන්ලාන , මන්ීතුමියගලාන සාධනීග අදහසා හා නගෝජෝ එකතුම කරනගෙ නහාඳ අග වැගක් හදානගෙ ලබෙ අවුරුද්දට මුණුණ නදන්ෙ තමයි අප ූ දාෙම්බ වුනණ්. ෙමු් නම්බ සාවාභාවික විපත් එක්ක අපට ඒක ඒ මට්ටියන් කර ගන්ෙ බැරි වුණා.

ගරු නිනගෝජය සභාපතිතුමියගනි, අප නම්බ වන්නන් රිනල් එකක්. නලෝකනේ රටවල් ඔක්නකෝම නම්බ තරගනේ අිළ් එක්ක ඉන්ෙවා. අනේ රට වාන ම අනික් රටවල් හැම එකකම් ජෙතාව අවුරු 4කට, 5කට ප් කරෙවා, නම්බ රිනල් එක වන්ෙ කණ්ඩාගමක්. එනහම ෙම්බ, නම්බ නවලානේ නම්බ රිනල් එක වන්නන්

2773 2774

[ගරු ජග් විතාෙ මහතා]

2025 නදසැම්බබර් 05

ජාතික ජෙ බලනේගනේ, අිළ. ෙමු් අිළ නම්බ රිනල් එක වන්නන් අපට කලින් වපු කට්ටිග අපට බැටන් එක නගෙැල්ලා න්ුව පරතරග සහිතව. මීට කණ්ඩාගම්බ නදකකට කලින් තහෙම්බ උ්න්ජක ගහලා වාන ට්‍රැක් එනකන් පැෙලා එහාට් ෙැති, නමහාට් ෙැති, පාලෙග ප් ෙැති පාලෙ කණ්ඩාගමක් ප් නවලා, අනේ රනට් තර්ථිකකග නම්බ අගාධගට නගෙ ඒම ඉක්මන් කරන්ෙ පටන් අරනගෙ තිබුණා. ඊළඟට, නම්බ බැටන් එක ග්තුම නකො කාබනික නපානහාර කිගෙ ගහප් සාකල්පග අවභාවිතානේ නගාදවලා ක පල් පැටලිලා ට්‍රැක් එක මැද වැටිලා මූණ කට සමතලා කරනගෙ ඉන්ෙ නකාට, ට්‍රැක පැෙපු තව මහ්මනගක් බැටන් එක අරනගෙ 2002 “Regaining Sri Lanka” වැඩසටහෙ ක්‍රිගා්මක කරපු විධිගටම තනගම් නම්බ මහ නපානළාව් එක්ක ඓන්ද්‍රීග සම්බබන්ධගක් ෙැතුමව, නද්ශීග නිෂාපාදේ එක්ක බැඳුණු තර්ථිකකගක් නගාඩ ෙගන්නන් ෙැතුමව, අනේ රනට් තර්ථිකකග පාලෙග කරනගෙ ඇවිල්ලා, අන්තිමට නබානහාම අමාරුනවන් නලෝකනේ අනි ප් තරගකරුවන් එක්ක අන්තිම නකළවනර් ඉන්ෙ තැෙකදී තමයි අපට නම්බ බැටන් එක දීලා තිනබන්නන්.

ඒ නිසා නම්බ වාන වයසෙගකට මුණුණ නදෙ එක අපට නලනහසි ෙැහැ. ඉතින් අනේ රනට් ජෙ ජීවිතග ගගාව් කිමේම, අනේ තර්ථිකකග ක්තිම් කිමේම අතින් අප නම්බ කගා කරෙ තරම්බ පහසු තැෙක සිට නොනවයි අප නම්බ බැටන් එක භාර ග්න්. ඒ වුණ් අප නම්බ වගකීම භාර අරනගෙ පළමුනවනි අවුරුද්ද අනේ උපරිම ක්තිග නගාදවා, ඉතාම සාර්ගකව රාජය නිලධාරින් සහ නද් පාලෙ අධිකාරිනේ හැම නදොන ම කැප කිමේම මත තදාගම්බ උ්පාදෙග, තදාගම්බ එකතුම කර ගැනීම ගහප් මට්ටමකට අරනගෙ තවා. ඒ වාන ම අග වැග පරතරග අු කරනගෙ, ණග කළමොකරණග කරනගෙ, ප්‍ර සාත මට්ටමකින් අිළ නම්බ තර්ථිකකග නගාඩෙගා නගෙ තවා. මීට කලින් නකානරෝො වසාගතග එද්දී, ඒ වාන ම මීට නපර ගා වතුමර ත නේලාවල අනේ රනට් පැවැති තණ්ු OD එකකින් තමයි කටයුතුම කරනගෙ ිවනේ. ඒ තණ්ුවලට මුදල් තිබුනණ් ෙැහැ. ෙමු් අද අිළ ගම්බ ක්තිම්භාවගක ඉන්ෙවා; නම්බ නමානහාන් අනේ තණ්ුව කරනගෙ ගන්ෙ පුළුවන් තැෙක අිළ ඉන්ෙවා. ඒ, නිසි කළමොකරණග නිසයි. ඒ වාන ම මූලය විෙග කිගෙ එක අිළ ඉතාම ඉහිතන් පව්වානගෙ ිවගා. රට බානකානලා්භාවනගන් ඉව් කරනගෙ, නඩාලරග සාගාවර අගගක තිගානගෙ අිළ නම්බ රට කරනගෙ ගෙවා. 2026දී් අිළ මීට වඩා ඉහළ තැෙකට අනේ තර්ථිකකග අරනගෙ එන්ෙ සැලසුම්බ සකසා කරලා තිනබෙවා.

ඉතින් නමනහම ගෙ අතනර් තමයි අපට නම්බ තපදාව තනේ. විපක්ෂනේ මන්ීවරු, මන්ීවරිගන් නචෝදො කරෙවා, මීට නපර අවසාගාවලදී ඒ නගාල්ලන්න තණ්ු ග්තුම ක්‍රිගා මාර්ග අිළ විපක්ෂනේ සිටිගදී විනේචෙග කළා කිගලා. 2004 සුොිය එෙනකාට “Helping Hambantota” කිගලා ිවණුම්බ හදානගෙ, නප්ද්ගලික ිවණුම්බවලට සල්ලි දා ගන්ෙ නකාට අිළ ඒවා විනේචෙග කළා තමයි. සුොිය සහෙ මණ්ඩල හදානගෙ නබ ම්බවාදගට උඩනගඩි නදෙනකාට අිළ ඒවා විනේචෙග කළා තමයි. හැබැයි, අිළ ඒ විනේචෙනගන් ඔේබට ිවහිල්ලා, අනේ සම්බපූර්ණ නද් පාලෙ හැකිගාව නගාදියන්, අනේ වයාපාරග සම්බපූර්ණනගන් ිමට බැහැලා ඒ සිගල්ලට මැදිහ් නවලා පවතිෙ තණ්ුවලට උදවු කළා, අනේ රනට් ජෙතාවට සහෙ සැලීමම සඳහා. 2004 සුොිය ත නවලානේ හම්බබන්නතාට චිරපට ාලානේ තමයි අනේ තපදා සහෙ මධයසාගාෙග ිළහිටුවා තිබුනණ්.

ගු නිදයෝජය සභාපතිඥුරමිය (ைொண்புைிகு பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු මන්ීතුමමා, තව විොඩිගක කාලගක් තිනබන්නන්.

ගු අජිත් අගලකඩ මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் அகலகட) (The Hon. Ajith Agalakada) ගරු නිනගෝජය සභාපතිතුමියගනි, හම්බබන්නතාට ෙගරගම මළියනීවලින් ිළරිලායි තිබුනණ්. අතින් අල්ලලා අදිෙ නකාට අත ගැලවිලා තවා. ක පනලන් අල්ලෙ නකාට ක පල ගැලවිලා තවා. ඒ මළියනී අයින් කරලා අිළ හම්බබන්නතාට ෙගරග ිළරිසි කළා. ඉන්දීග වින ාෂාගන්ට හදන්ෙ අවුරු නදකක් ගෙවා කිගපු නර්ල් පාර දවසා 54කින් හදන්ෙ අපට හැකිගාව ලැබුණා. එනහම කැපකිමේම්බ කරියන් අිළ ඒ අවසාගාවල මැදිහ් වුණා. නකානරෝො වසාගතග තපු නවලානේ් අ ිළ ලක්ෂ ගණෙක් මාසාක් දානගෙ, ටැපටා නරදිවලින් තරක්කරත කබා මහනගෙ සිගලු නස්ඛ්‍ය අා වලට උදවු කළා. ඒ කාලවල අිළ කට වහනගෙ නිකම්බ හිටිනේ ෙැහැ. ිමට බැහැලා හැනමෝටම උදවු කරියන් සක්‍රිගව මැදිහ් වුණා. නම්බ නවලානේ රාජය නිලධාරින්ට භග, භීතිකාව හදන්ෙ විපක්ෂග නකාච්චර උ්සාහ කළ්, ග්‍රාම නිලධාරිවරගාට රුිළගල් 50,000 ප්, ප්‍රානද්ශීග නල්කම්බතුමමාට රුිළගල් ලක්ෂ 500 ප්, දිසාපතිතුමමාට රුිළගල් ලක්ෂ 1,000ක් දක්වා් විගදම්බ කරන්ෙ නීතිමග බලග ලබා න්ො; ඒ අවසාගාව හදලා න්ො.

ගු නිදයෝජය සභාපතිඥුරමිය (ைொண்புைிகு பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු මන්ීතුමමා, ඔබතුමමාට නිගියත කාලග අවසාෙයි. ගු අජිත් අගලකඩ මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் அகலகட) (The Hon. Ajith Agalakada) මට තව ත්්පර කිහිපගක් ලබා නදන්ෙ.

ඉතින් සහෙ සිගල්ල ලබා නදෙ අතනර් අිළ සපග කරලා කිගෙවා, ියග ිවග අගන ජීවිත හැර ඉතිරි සිගල්ල ගගාව් කරෙ බව. අිළ නම්බ අභිනගෝගග භාර ගන්ෙවා. ෙැති වුණු ජීවිත අපට තපසු ලබා නදන්ෙ බැහැ. ෙමු් ඉතිරි සිගල්ල අිළ ගගාව් කරෙවා.

සුොියනගන් අනේ රටට ලැබුණු අවසාගාව, යුද ජගග්‍රහ ණනගන් අනේ රටට ලැබුණු අවසාගාව, නකානරෝො වසාගතනගන් අනේ රටට ලැබුණු අවසාගාව මඟ හැර ග්තා වාන නම්බ අවසාගාව අිළ මඟ හැර ගන්නන් ෙැහැ. අනේ තණ්ුව නම්බ වගකීම, නම්බ අභිනගෝගග භාරනගෙ නම්බ රට තිබුණු තැනින් ිළගවර ගණෙක් ඉහළට ඔසවා තබන්ෙ නමග අවසාගාවක් කර ගන්ෙවා කිගෙ පණිවුඩග ලබා නදියන් මම නිහඬ නවෙවා.

නබානහාම සාතුමතියි. ගු නිදයෝජය සභාපතිඥුරමිය (ைொண்புைிகு பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) මීළඟට, ගරු චිරාල් ප්‍රොන් මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විොඩි 8ක කාලගක් තිනබෙවා.

Order, please! නම්බ අවසාගානේදී ගරු උපුල් කි්සිරි මන්ීතුමමා මූලාසෙගට පැිය නණෙවා ඇති.

අනුරුව ගු නිදයෝජය කාරක සභා සභාපතිඥුරමිය මූලාසනදයන් ඉවත් වූදයන්, ගු උල්ල් ත්ත්සිරි මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு,‍ைொண்புைிகு‍குழுக்களின்‍பிரதித்‍தெிசொளர்‍அெர்கள்‍ அக்கிரொசனத்தினின்று‍ அகலரெ,‍ ைொண்புைிகு‍ உபுல்‍கித்சிறி‍அெர்கள்‍தமலமை‍ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. UPUL KITHSIRI took the Chair.

2775 2776

පාර්ලිනම්බන්තුමව

[අ.භා. 2.02]

ගු නීතිඥා ිකත්‍රාල් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சித்ரொல் பர்னொந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, මට නම්බ අවසාගාව ලබා න්ොට සාතුමතියි.

මට නපර කගා කරපු මන්ීවරගා කිගපු කගාවකින් මන කගාව පටන් ගන්ෙ ලැහැසාතියි. එතුමමා කිේවා, මජීවිත ටික ෙම්බ අපට නදන්ෙ බැහැම කිගලා. ඔේ, අිළ ඒක දන්ෙවා. ජීවිත ටික තමයි නමතැෙ ප්‍ර ාෙග නවලා තිනබන්නන්, ගරු මන්ීතුමමනි. නද්නපාළ ටික ෙම්බ නහට අනිද්දා නවෙනකාට ිලිගෙවලින් තක්නසාරු කරයි. හැබැයි, ෙැති වුණු ජීවිත තපසු ගන්ෙ බැහැ. නවෙ නමා ප් නොනවයි, ඒක තමයි අිළ් නම්බ කිගන්නන්.

නම්බ සුිත පණා ටුනවන් වැඩිනගන්ම හානිගට ලක් වුණු තව් දිසාික්කගක් තමයි මා නිනගෝජෙග කරෙ පු්තලම දිසාික්කග. වින ාෂනගන්ම නවන්ෙේපුව තසෙග -මා සාවිධාෙග කරෙ තසෙග- කවදාව් නොවුණු විධිගට තපදාවට ලක් නවලා තිනබෙවා. ඒ නිසා මම් ඒ සම්බබන්ධනගන් වචෙ කීපගක් කිව යුතුමයි.

මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, අපට තපදාවක් වළක්වන්ෙ බැහැ. එෙ එක එෙවා. ෙමු්, අපට ඒකට ූ දාෙම්බ නවන්ෙ පුළුවන්. දවසා තුමෙහතරක් තිසානසා තණ්ුනේ සහ විපක්ෂනේ ඇමතිවරු, මන්ීවරු තපදා ත්්වගට ූ දාෙම්බ වීම සම්බබන්ධනගන්, පුනරෝකගෙග සම්බබන්ධනගන් විවිධ අදහසා පළ කළා. ඒ නිසා මම් ඒ සම්බබන්ධනගන් අදහසා පළ කරන්ෙ ගන්නන් ෙැහැ. නමාකද, මම ඒ සම්බබන්ධනගන් අදහසා පළ කළ් තණ්ුව ඒවා ිළිතගන්නන් ෙැහැ. මට නමාකක් හරි කිගලා ෙැවත් ඒක වහන්ෙ හදයි.

මම කගා කරන්ෙ හදන්නන්, නම්බ වයසෙග වුණාට පසානසා සම්බබන්ධීකරණග - coordination - සිද්ධ වුනණ් නකානහාමද කිගෙ එක ගැෙයි. ඒ සම්බබන්ධනගන් අපට වි ාල ප්‍ර ාෙගක් තිනබෙවා, මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි. මා නිනගෝජෙග කරෙ නවන්ෙේපුව තසෙග තුමළ ඒ තපදාව සි වුණු දා ඉඳලා අද වෙකල් තපදා කියටුවක් රැසා නවලා ෙැහැ. ඒ ිනම්බ වැඩ කරෙ මන්ීවරනග ප විධිගටයි මම නම්බ කගා කරන්නන්. ඒ වා න ම, නම්බ තපදාව ගැෙ සාකච්ඡා කරන්ෙ විපක්ෂනේ මන්ීවරුන් විධිගට, පාර්ලිනම්බන්තුමනේ මන්ීවරුන් විධිගට අපට අද වෙකල් කගා කරලා ෙැහැ.

මම නවන්ෙේපු තසෙග පුරා ිවගා. ඒ වාන ම, ෝතන්ඩිග තසෙනේ නබානහෝ තැන්වලට් ිවගා. ඒ දිසාික්කනේ අමාතයවරු නදන්නෙක් ඉන්ෙවා. හැබැයි, මම නම්බ වෙකල් ඒ නදනදොන මුණුණව් දැක්නක් ෙැහැ. ඒ වාන ම ඒ දිසාික්කනේ මන්ීවරු පසානදනෙක් නහෝ හගනදනෙක් ඉන්ෙවා. මම ඒ අගව දැක්නක්් ෙැහැ. නම්බක තමයි සම්බබන්ධීකරණනේ ත්්වග. ලබෙ සතිනේ දිසාික් සම්බබන්ධීකරණ කියටුව ෙම්බ කැඳවා තිනබෙවා. ඒක සාමාෙයනගන් කැඳවෙ එක. නම්බ තපදාව සම්බබන්ධනගන් තිනබෙ coordination එනක් ත්්වග ඔන්ෙ ඕකයි. නකාටින්ම ගනම්බ භාෂානවන් කිගෙවා ෙම්බ, coordination ින් වයි. මම නම්බ කගා කරන්නන්, නම්බ වයසෙනගන් පසානසා සි වුණු නද්වල් ගැෙ. නිසි සම්බබන්ධීකරණගක් - coordination එකක් - තිබුණා ෙම්බ නම්බ වයසෙග මීට වඩා අවම කර ගන්ෙ තිබුණා, ියනිසුන්ට සහෙ සලසන්ෙ තිබුණා කිගෙ මතනේ ඉඳනගෙයි මම නම්බ කගා කරන්නන්. මන්ීවරුන් දකින්ෙ ෙැහැ කිගලා ියනිසාසු ෙම්බ නකානහාම් බණිෙවා. තණ්ුව ඒක ගණන් ගන්ෙ එපා. නමාකද,

හැනමෝම එනහම බණිෙවා. හැබැයි, මම නම්බ කිගන්නන් ඇ්ත. ඒ තසෙග තුමළ දවස ගණනන් වපු මුවසාසනග ප විධිගට මට නම්බ වෙකල් හමු නවලා ෙැහැ, ඒ දිසාික්කනේ ඉන්ෙ ඇමතිවරුන් නදනදොව්, එක මන්ීවරනග පව්. මම නම්බ නචෝදොව එල්ල කරන්නන්, අපට තිනබෙ අදහසව් අහන්නන් ෙැති නිසායි. නමාෙ coordination ද? අුම ගණනන් අපට තිනබෙ අදහස නමාකක්ද කිගලාව් අහපල්ලනකෝ; මමන්ීතුමමා, තසෙග විො යි, ියනිසුන්න ජෙ ජීවිතග විො යි. නමාකක්ද මන්ීතුමමා, අිළ නම්බකට කරන්නන්?ම කිගලාව් අහපල්ලානකෝ. එනහම අහන්නන් ෙැහැ. මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, වි ාවාස කරන්ෙ, සමහරුන්න නගවල් විතරක් නොනවයි, ඉඩම්බ පවා ෙැහැ. මාඔග නදපස තිබුණු ඉඩම්බ පවා ෙැහැ. නගවල් ෙම්බ හදා ගන්ෙ පුළුවන් කිගමු. හැබැයි, ඉඩම්බ නකානහන්ද? එනහමයි coordination සිද්ධ වුනණ්. මම නබනහවින්ම කෙගාටු නවෙවා, ඒ සම්බබන්ධනගන්.

මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ග්ේ කැේටන් නිර්මාල් සිගඹලාිළටිග මැතිතුමමා ගැේ මා වචෙගක් කගා කළ යුතුමයි. එතුමමා, මන වි හනල් මට වඩා අවුරුද්දක් පහළ පන්තිනේ හිටපු සනහෝදරනගක්. එතුමමාන ගනම්බ, එතුමමා හැමදාම ඉසානකෝනල් ගද්දී එහා නමහා ිවග පාලනමන් පහළට වැටිලා තමයි එතුමමාන ජීවිතග ෙැති වුනණ්. මම නම්බ සම්බබන්ධනගන් වින ාෂනගන්ම අවධාෙග නගාමු කරන්ෙ නහාතුමවක් තිනබෙවා. මම් එදා උනද් ඉඳන් හවසා වෙකල්ම ඒ පාලම අසලින් නලාරිගකින් බු අරනගෙ එහා නමහා ිවගා, ඒ බු ියනිසුන්ට ලබා නදන්ෙ. ඒ කටයුතුමවලදී ප්‍රානද්ශීග නල්කම්බ කාර්ගාලග සමඟ සම්බබන්ධීකරණග වුණා කිගා මම දන්ෙවා. ඒ නලාරිග් නප්ද්ගලික සමාගමකින් ලබා දීපු නලාරිගක්. අිළ ඒනකන් එහාට නමහාට ිවගා. අන්තිනම්බදී ෙැීමිවග ග්ේ කැේටන් නිර්මාල් සිගඹලාිළටිග මැතිතුමමාන නද්හග අප නගොනේ් ඒ නලාරිනගන්.

ඒක එතැෙට පහ් කරන්ෙ හදපු නහාතුමව නමාකක්ද කිගෙ එක අදට් රහසක්. අිළ ඒ ගැෙ කගා කරන්ෙ අව ය ෙැහැ. නමාකද, ඒ සම්බබන්ධව investigation එකක් ගෙවා, Sri Lanka Air Force එනකන්. අිළ ඒ කටයුතුම එතැෙට භාර නදමු. හැබැයි, මට කිගන්ෙ තිනබන්නන් නම්බකයි. බු පාර්සලගක් දැම්බමා කිගලා කිගෙවා. ඒක දැකපු අග ඉන්ෙවා. නමාකක්ද, නම්බ coordination එක? එනසා බු පාර්සල් දැම්බමාට, නකානහා ඉන්ෙ ියනිසාසුද තපදාවට ලක් නවලා ඉන්නන්, නකානහා ඉන්ෙ අගටද කන්ෙ ෙැ්න්, නකානහා ඉන්ෙ අගටද වතුමර ෙැ්න් කිගෙ එක ගැෙ කිසිම data එකක් ෙැහැ, මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි. ඒ නිසා එම සම්බබන්ධීකරණග ගැෙ මම ඍජුවම තණ්ුවට නචෝදොව එල්ල කරෙවා. මම නම්බ කිගන්නන් predict කරපු එකක් ගැෙව්, වාන් නදාරටු ඇරපු එකක් ගැෙව් නොනවයි. පුළුවන් ෙම්බ නම්බකට් මට බැණලා නම්බ කාරණා් වහගන්ෙ උ්සාහ කරන්ෙ. මම කගා කරන්නන් පු්තලම දිසාික්කග ගැෙ. මම දැක්කා, සමහර තැන්වල තපදා කියටු කැඳවා තිනබෙවා. හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමමා දැුව් AGA Office එකට ගන්ෙ ඕෙෑග කිගලා ිවගා, නකෝට්නට් වැඩ කටයුතුම බලන්ෙ. අපට නකෝ? මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, මම ප්‍රානද්ශීග නල්කම්බ කාර්ගාලගට බනලන් තුමන්-හතර වතාවක් ිවහිල්ලා තමයි වැඩ කනළා. අන්තිමට ඒ ියනිසාසුන්ට මම කරදරගක් නවන්ේ තවා. ඒ නිසා මම මන වැඩක් බලානගෙ අපට නදන්ෙ පුළුවන් සහෙගක් දී නගෙ හිටිගා. ෙැ්ෙම්බ ඒකට් බැණුම්බ අහන්ෙ නවෙවා. අිළ දැක්නක් ෙැහැ, තණ්ුනේ කිසිම මන්ීවරනගක්, ඇමතිවරනගක් ඇවිල්ලා නම්බ නද්වල් සමෙග කරන්ෙ වැඩ කරෙවා. ඒක නිසා මම ඉතාම කරුණානවන් ඉල්ලා සිටිෙවා, දැන්ව් ඒක කරන්ෙ කිගලා. ඒ වාන ම එදා සි වුණු අෙතුමරින් ියග ිවග ග්ේ කැේටන් නිර්මාල් සිගඹලාිළටිග මැතිතුමමාට මන පාසල නවුවනවුව්, මන ගම නවුවනවුව්, මන ප්‍රනද් ග නවුවනවුව් නමාක්සුව ප්‍රාර්ගො කරෙවා.

2777 2778

2025 නදසැම්බබර් 05

මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, එදා අපට නම්බ තපදාව සමෙග කරගන්ෙ තිබුණා, ඒ නවලානේ නහාඳ communication එකක් තිබුණා ෙම්බ. ෙමු් සන්නිනේදෙග ිඳ වැටීනමන් වි ාල හානිගක් සිද්ධ වුණු බව අිළ දන්ෙවා. ඒ හිටපු තැන්වලින් ියනිසාසු නහාගා ගන්ෙ දවසා ගණන් ගත වුණා. මන එක නල්කම්බවරනගක් නසාගා ග්න් නපනර්දා. නමාකද, ඒ නවෙකම්බ නිසි පරිදි සන්නිනේදෙග තිබුනණ් ෙැහැ. අිළ නපනර්දා වාහෙගකින් ිවහින් ඔණුව නසාගා ග්න්. එනතක් ඔණු උඩට, උඩට ිවහිල්ලා අන්තිමට එක නගදරක ෙතර නවලා හිටිගා.

දැන් digital economy එකක් නන්ද හදන්ෙ ගන්නන්? එතනකාට නමාකක්ද නම්බ සන්නිනේදෙ තගතෙවලින් වෙ නසාවග? මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, මම දැක්කා Facebook එනක් නම්බ සන්නිනේදෙ තගතෙග සම්බබන්ධනගන් පළ කර තිබුණු එකක්. එහි ලිගා තිබුනණ්, මතපදාවක් වුණාම මුලින්ම හැර ගෙ ියතුමරාම කිගලායි. ජොධිපතිතුමමා නම්බනක් නලා ප නලා ප ියනිසාසු තමයි උපනද් කගන් විධිගට තිගානගෙ වැඩ කරන්නන්. අිළ අහෙවා, නම්බකද උපනදසා නදෙ විධිග කිගලා. නම්බකද ඩිජිටල් තර්ථිකකග හදන්ෙ ගෙ විධිග? අිළ දන්ෙවා, ප්‍රානගෝිවකව ප්‍ර ාෙ එන්ෙ පුළුවන් බව. ඇමතිතුමමන්ලා් කිගා තිබුණා, වැඩ කරන්ෙ ිවග සමහර ියනිසාසුන්ට දැ රුඔග තශ්‍රිත කැ නල් රෑ නදකක් පමණ ඉන්ෙ වුණා කිගලා. අිළ ිළිතගන්ෙවා, ඒ ියනිසාසු ඒ නවුවනවන් මහන්සි වුණා. ඒ ියනිසාසුන්ට අනේ උපහාරග පුද කරෙවා. හැබැයි, තණ්ුව නමාකක්ද කරලා තිනබන්නන්? නම්බ තපදාව සි වුනණ් 2025දී. එතනකාට ඩීසල් ෙැහැ කිගලා මුළු සන්නිනේදෙ ජාලගම ිඳ වැටුනණා් ඒක හරිද? නම්බ ගෙ විධිගට ෙම්බ, ෙැවත් නම්බ වාන නමාකක් හරි නදගක් වුනණා්, ියනිසා ජීවිත ෙැති වීම නම්බ ප්‍රමාණනගන් ෙතර නවන්නන් ෙැහැ කිගෙ කාරණග් මම මතක් කරන්ෙ කැමැතියි. ඒ නිසා ඒ ගැෙ අවධාෙග නගාමු කරන්ෙ කිගා් මා කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිෙවා.

මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ඊළඟට මාධයනේ හැසිමේම ගැේ කගා කළ යුතුමයි. තපදා කළමොකරණග කිගෙ විෂගනේ එක අා ගක් තමයි ජෙමාධය හැසිරවීම through governance. ඒක කළාද කිගලා මම අහන්ෙ කැමැතියි. මම දැක්කා, මාධයවලට පලු ගන්ෙ බණිෙවා; සමාජ මාධයවලට ලිගෙ ියනිසාසු අ්අඩාගුවට ගන්ෙ බලෙවා. හැබැයි, මාධය හැසිමේම විනේචෙග කරෙ එකද කරන්ෙ ඕෙෑ, ෙැ්ෙම්බ මාධය හසුරුවෙ එකද කරන්ෙ ඕෙෑ? මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, මීට කලින් නමනහම cyclones තවාම, - සුොිය වයසෙග නවලානේ, නවේ වයසෙ සි වුණු නවලානේ - තණ්ුනවන් මාධය මධයසාගාෙගක් හැ වා. එනහම හදලා එම මධයසාගාෙග හරහා ඒ නවලානේ වෙ සිගලු කටයුතුම ජෙතාවට දැුවම්බ න්ො. ෙමු් අද නවෙකම්බ මීට අදාළ මාධය මධයසාගාෙගක් හදලා තිනබෙවාද? මාධය මධයසාගාෙග ගකාට ිවග්, අු ගණනන් ජොධිපතිතුමමා කර්ති සාසදග සහ විකා කගන්න සාසදග - Editors’ Guild එක සහ Broadcasters’ Guild එක - හම්බබ නවලා තිනබෙවාද? ඒ අග කැඳවා තිනබෙවාද? නම්බ විධිගට මාධය හසුරුවන්ෙ කිගලා ඔවුන්ට උපනදසා දීලා තිනබෙවාද?

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමාට නිගියත කාලග අවසාෙයි. ගු නීතිඥා ිකත්‍රාල් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சித்ரொல் பர்னொந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) මට තව විොඩිගක කාලගක් ලබා නදන්ෙ, මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි.

විපක්ෂනේ ප්‍රධාෙ සාවිධාගකතුමමා පැියණිගාට පසුව මට ලබා නදෙ නේලාව ගැෙ කගා කරගන්ෙ පුළුවන්. ඒ නිසා කරුණාකරලා මට තව විොඩිගක් ලබා නදන්ෙ.

මම සඳහන් කරියන් සිටිනේ මාධය හැසිරවීම ගැෙයි. නම්බ නවෙකම්බ නිසි විධිගට මාධය හසුරුවා ෙැහැ. අද නදරණටයි, අරකටයි, නම්බකටයි බණිෙවා. ඊළඟට, නමාකක් හරි prediction එකක් කළාග කිගලා නමතැෙ ඉන්ෙ මන්ීවරනගක් අල්ලා නගෙ ඒකට් බණිෙවා. ඒකද කළ යු්න්? තණ්ුනවන් නම්බ නවෙකම්බ මාධය හසුරුවා තිනබන්නන් නකානහාමද? නම්බ නවලානේ මාධයගට සම්බබන්ධ ඇමතිවරු සභාානේ ෙැහැ. මම කිගන්ෙ කැමැතියි, කරුණාකරලා තපදා කළමොකරණග කිගෙ කාරණග දැන්ව් හිතට ගන්ෙ කිගලා. ඒ වාන ම මාධය හරහා ඒ සම්බබන්ධ වැඩ කටයුතුම කරන්ෙ කිගෙ එක් මා මතක් කරෙවා. නමාකද, මාධය තගතෙ ටික තමයි ියනිසාසුන්ට අතයව ය භාණ්ඩ ටිකව් එකතුම කරලා ගම්බවලට ිවහින් න්නන්. ෙමු් ඔබතුමමන්ලා තවම නමතැෙට නවලා නකනහල් නගඩිගක ෙම ගහපු එකක් ගැෙ කිගවා කිගවා ඉන්ෙවා. අු ගණනන් ඔබතුමමන්ලා නකනහල් නග ඩිගක්ව් න්නන් ෙැහැ නන්. ඇ්ත කගාව ඒක නන්. ඒක නිසා එනහම කගා කරන්ෙ එපා. නකනහල් නගඩිගක්ව් ලැබුනණ් ෙැති ියනිසාසු නම්බ නවලානේ නගවල්වල හිරනවලා ඉන්නන්.

මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, අවසාෙ ව නගන් මම නම්බ කාරණග් කිගන්ෙ කැමැතියි. ඇනමරිකා එක්ස් ජෙපදගට Hurricane "Katrina" තපු නවලානේ coordination තිබුනණ් ෙැහැ කිගෙ එක තමයි අවසාෙනේ කිේනේ. නම්බ White House Paper එනක් coordination ගැෙ නහාඳට ලිගා තිනබෙවා. නම්බක කිගවලා බලන්ෙ. මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, මම නම්බක සභාගත* කරෙවා. කිගවා බලන්ෙ.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලග අවසන්. කගාව අවසන් කරන්ෙ, ගරු මන්ීතුමමා.

ගු නීතිඥා ිකත්‍රාල් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சித்ரொல் பர்னொந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) නජෝර්ජ් එච්.ඩේලිේ. බුෂා මැතිතුමමා නමන්ෙ නමනහමයි අවසාෙනේදී කිගලා තිනබන්නන්. “This Government will learn the lessons of Hurricane "Katrina. We are going to review every action and make necessary changes so that we are better prepared for any challenge of nature or act of evil men that could threaten our people.” අු ගණනන් නම්බවා කිගවලාව් lesson එකක් ඉනගෙ නගෙ අිළ ඉදිරිගට මුණුණ නදමු. ඒකට අිළ් පුළුවන් විධිගට උපකාර කරන්ෙම්බ කිගියන්, මා නිහඬ නවෙවා.

නබානහාම සාතුමතියි. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුන්දරලිාගම්බ ප්‍රදීේ නිනගෝජය අමාතයතුමමා. ඔබතුමමාට විොඩි 6ක කාලගක් තිනබෙවා.

2779 2780

————————— * ල්සනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිනම්බන්තුමව

[பி.ப. 2.11]

ගු සුන්ෙරලිංගම් ප්‍රී ් මහතා (වැවිලි සහ ප්‍රජා යටිතල පහසුකම් නිදයෝජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு சுந்தரலிங்கம் பிரதீப் - தபருந்ரதொட்ட ைற்றும் சமூக உட்கட்டமைப்பு ெசதிகள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Sundaralingam Pradeep - Deputy Minister of Plantation and Community Infrastructure) தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கரள, இன்று முழு ெொடும் ரசொகத்தில் ஆழ்ந்திருக்கக்கூடிய ரெரத்திரல, அனர்த்தத்தினொல் பொதிக்கப்பட்டு உயிொிழந்த உறவுகளுக்கும், அெர்களின் இழப்மபயிட்டுச் ரசொகத்தினொல் ெொடும் குடும்ப அங்கத்தெர்களுக்கும் எனது ஆழ்ந்த இரங்கமலத் ததொிெித்துக்தகொண்டு, எனது உமரமயத் ததொடங்கலொம் என்று ெிமனக்கின்ரறன். உண்மையிரல, இந்தப் புயலொனது யொரும் எதிர்பொரொெண்ணம் ஒரு பொொிய ரசதத்மத எைது ரதசத்திரல ஏற்படுத்தியிருக்கிறது. ெிரசடைொக, இரவு ரெரத்திரல தூங்கிக்தகொண்டிருந்த ைக்கள் கண் ெிழித்துப் பொர்ப்பதற்குள் அெர்களுமடய உயிர் இந்த ைண்மணெிட்டுச் தசன்றிருக்கிறது.

ெொன் இந்த அனர்த்தத்தொல் பொதிக்கப்பட்ட பல ைொெட்டங்களுக்கு ரெரடியொகச் தசன்று, அங்குள்ள ைக்கமளப் பொர்மெயிட்டதபொழுது, ைிகவும் பொதிப்பமடந்த ெிமலயிரல இருக்கின்ற அெர்களுமடய உணர்வுகமளப் புொிந்துதகொள்ளக்கூடியதொக இருந்தது. தபொறுப்புெொய்ந்த அரசொங்கம் என்ற அடிப்பமடயிரல, அந்த ைக்களுக்கொக இரவு பகலொகத் தூக்கைின்றிச் ரசமெ தசய்துதகொண்டிருக்கின்ற முப்பமடயினர், தபொலிஸொர் ைற்றும் அரச உத்திரயொகத்தர்களுக்கு முதலொெதொக ெொன் ென்றி ததொிெித்துக் தகொள்கிரறன். அரதரபொல், அனர்த்தம் ெடந்த ெொளிலிருந்து இன்றுெமர பல்ரெறுபட்ட தெளிெொடுகள் எைது ெொட்டுக்கு உதெிக் கரம் ெீட்டி ஆதரெளித்து ெருகின்றன. அரதரபொல, அரச சொர்பற்ற ெிறுெனங்களும் எைக்கொன உதெிகமள ெழங்கிெருகின்றன. இந்ரெரத்திரல அெர்கள் ெழங்கிெரும் உதெிகளுக்கும் ெொன் ென்றி கூறிக் தகொள்கிரறன்.

எைது ெொடு ைனித ரெயைிக்கெர்கள் ெிமறந்த ெொடொக இருக்கின்றது. எங்களுக்குள் எவ்ெமகயொன முரண்பொடுகள், பிரச்சிமனகள் இருந்தொலும், ஆபத்து ரெரத்திரல இனம், ைதம், தைொழி ரபதைின்றி அமனத்து ைக்களும் ஒன்றிமணந்து பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்கு உதவுெமதப் பொர்க்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. உண்மையில் எங்கள் ெொட்டு ைக்களின் இத்தமகய ைனெிமலமய, உதவும் ைனப்பொங்மகயிட்டு ெொங்கள் தபருமை தகொள்ளக்கூடியதொக இருக்கின்றது.

குறிப்பொக, இந்த தெள்ளத்தொல் அதிகம் பொதிக்கப்பட்ட ைக்களொக எைது ைமலயக உறவுகள் இருக்கின்றொர்கள். இன்று அந்தப் பகுதிகமள எடுத்துக்தகொண்டொல், ஒரு வீட்டிரல 2-3 குடும்பங்கள் ெொழ்கின்றன. கடந்த கொலத்திரல அனர்த்தம் ஏற்படப் ரபொகின்றததன முன்கூட்டிரய அறிெித்தொலும்கூட, அெர்கள் தசன்று தற்கொலிகைொகத் தங்கியிருப்பதற்கு ரெறு இடங்கள் இருக்கெில்மல. அந்த ைக்கள், “எங்கமளச் தசல்லச் தசொல்கின்றொர்கள், ெொங்கள் எங்ரக தசல்ெது? எங்ரக எங்களுக்குப் பொதுகொப்பு இருக்கின்றது?" என்று ரகட்கின்றொர்கள். எனரெ, அனர்த்த ெிமலமைகளின்ரபொது, அெர்கமளத் தற்கொலிகக் கூடொரங்களுக்குள் அைர்த்திெிட்டு, ைீண்டும் அந்த ைக்கமள அனர்த்தத்துக்கு முகங்தகொடுக்கக்கூடிய சூழலிரல இருத்தொைல், அெர்களுக்கு ெிரந்தரத் தீர்மெப் தபற்றுக்தகொடுக்க ரெண்டும். ெிச்சயைொக இந்த ைக்களுக்கு ெிரந்தரைொன, பொதுகொப்பொன வீடுகமள அல்லது கொணிகமள ெழங்குெதற்கு எங்களுமடய அரசொங்கம்

ைிக ெிமரெிரல ெடெடிக்மக எடுக்குதைனக் கூறிக் தகொள்கின்ரறன். [இமடயீடு] ென்றி, தகௌரெ ைரனொ கரணசன் அெர்கரள! எங்களுமடய ைக்களுக்கு இன்று ைிக முக்கியைொனது ெிலம். “எங்களுக்கு வீடு கட்டிக்தகொடுக்கொெிட்டொலும் பரெொயில்மல. எங்களுக்கொன ெிலத்மதத் தொருங்கள்!” என்று ைக்கள் ரகட்கிறொர்கள். எனரெ, ரதொட்டப் பகுதிகளில் இருக்கின்ற பொதுகொப்பொன ெிலங்கமள அந்த ைக்களுக்கு ெழங்குெது ைிக முக்கியைொனதொகும்.

இன்று இந்த ெொட்டிரல ஏற்பட்டிருக்கின்ற ெிமலமைமய மெத்து, ைக்களுமடய சடலத்தின்ைீது ஏறி ெின்று எதிர்க்கட்சியினர் அரசியல் தசய்துதகொண்டு இருக்கிறொர்கள். ெிரசடைொக, இந்த ரெரத்திரல அரசொங்கம் தசய்யும் ெல்ல தசயல்களுக்கு, முன்தனடுகின்ற ெடெடிக்மககளுக்கு எங்கரளொடு ரசர்ந்து ஒத்துமழப்பு ெழங்கி, அெற்மற முன்ரனொக்கிக் தகொண்டு தசல்லொைல், இெர்கள் பின்ரனொக்கி இழுத்து அமதக் தகடுத்துெிட ெிமனக்கிறொர்கள். யொர் என்ன ெிமனத்தொலும், யொர் என்ன தசய்தொலும் பீனிக்ஸ் பறமெ ரபொல எைது ெொடு குறுகிய கொலத்திரல ைீண்தடழும்!

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලග අවසාෙයි, ගරු නිනගෝජය අමාතයතුමමනි.

ගු සුන්ෙරලිංගම් ප්‍රී ් මහතා (ைொண்புைிகு சுந்தரலிங்கம் பிரதீப்) (The Hon. Sundaralingam Pradeep) මට තව විොඩිගක කාලගක් නදන්ෙ, මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි.

இவ்ெிெொதத்தின்ரபொது, ெொங்கள் இந்த அமைச்சினூடொகப் பல்ரெறு ெடெடிக்மககமள ரைற்தகொண்டு இருக்கிரறொம் என்பமதக் கூற ரெண்டும். அடுத்த ெருடத்துக்கொன வீட்டுத் திட்டம் ைற்றும் பல்ரெறு உட்கட்டமைப்புச் தசயற் றிட்டங்கமளச் தசயற்படுத்தத் தீர்ைொனித்திருக்கின்ரறொம். ெிரசடைொக, உலக ெொடுகளிலிருந்து பல்ரெறு தமலெர்கள், தசொந்தங்கள் அமனெரும் இந்த ரெரத்திரல எங்களுமடய ைக்களுக்கு உதெ முன்ெந்திருக்கிறொர்கள். அெர்களுக்கும் ெொன் ைீண்டும் ென்றி ததொிெிப்பரதொடு, முன்மபெிட பலைொய் ைீண்டு ெருரெொதைனக்கூறி, ெிமட தபறுகிரறன். ென்றி.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විොඩි 9ක කාලගක් තිනබෙවා.

[අ.භා. 2.18] ගු හර්ෂණ රාජකුණා මහතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷண ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna)

මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ප්‍රගමනගන්ම නම්බ වයසෙග නහාතුමනවන් ජීවිත අහිිය වූ සිගලුනදො නවුවනවන් මාන කෙගාටුව, සානේගග නම්බ අවසාගානේ ප්‍රකා කරන්ෙ ඕෙෑ. වි ාල ිළරිසකන නද්පළවලට හානි සි නවලා තිනබෙවා. ඒ වාන ම නරෝගාතුමරව සිටිෙ සිගලුනදොට් මම ඉක්මන් සුවග ප්‍රාර්ගො කරෙවා. ඇ්තටම ඉතාම කෙගාටුයි. අනෙක් දිසාික්ක හා සාසන්දෙග කරෙනකාට, මා නිනගෝජෙග කරෙ ගම්බපහ

2781 2782

2025 නදසැම්බබර් 05

දිසාික්කනේ මරණ සාඛ්‍යානේ ගම්බ අුවක් තිබුණ්, සි වූ විො ග්, නද්පළ හානිග් අතිමහ්. ඊනේ දිෙනේ දී් විපක්ෂ ොගක සජි් නේමදාස මැතිතුමමා සමඟ අිළ ගම්බපහ දිසාික්කනේ නදාම්බනේ, ිගගම සාගාෙ කිහිපගකට ිවගා. අද දිෙනේදී් තව් සාගාෙ කිහිපගකට ගන්ෙ බලානපානරා්තුම නවෙවා. ඉතාම කෙගාටුයි කිගන්ෙ, නම්බ බලපෑම අවම කර ගැනීම තුමිතන් නම්බ ප්‍ර ාෙග විසඳා ගන්ෙ තිබුණා. ඇ්තටම නම්බ තණ්ුනේ නොහැකිගාව නිසා, නම්බ තණ්ුනේ අදක්ෂතාව නිසා, ඒ වාන ම අ්දැකීමක් ෙැතිකම නිසා තමයි නම්බ බලපෑම අවම කර ගන්ෙ බැරි වුනණ්.

අපට මතකයි, 2017 වර්ෂනේ අනේ තණ්ු කාලනේදී එක පැ්තකින් රනට් නිගඟගක්, අනෙක් පැ්නතන් ගාවතුමරක් ඇති වුණු තකාරග. අිළ ඒ ත්්වග ඉතා සාර්ගක නලස කළමොකරණග කළා. ඒ නිසා ජීවිත හානි අවම වුණා. හැබැයි අද ඉතා පැහැදිලියි, නම්බ 200යි, 300යි, 400යි කිේවාට දහසා ගණෙක් ජීවිත අහිිය නවලා තිනබෙ බව. ඒ ගැෙ නම්බ රනට් ජෙතාව දන්ෙවා; හැබැයි, තණ්ුව දන්නන් ෙැහැ. නම්බ වාන විපතක් නවන්ෙ ගෙවාග කිගලා නම්බ මුළු නලෝකගම දැෙනගෙ හිටිගා. හැබැයි, තණ්ුව දැෙ නගෙ හිටිනේ ෙැහැ. දැන් නම්බ තණ්ුව උ්සාහ කරෙවා එක එක පුද්ගලගන්ට නචෝදො කරලා, ඒ පුද්ගලගන් වැරදිකරුවන් බවට ප් කරන්ෙ. ෙමු් මම ඉතා පැහැදිලිව කිගන්ෙ ඕෙෑ, කාලගුණ විදයා නදපාර්තනම්බන්තුමව නම්බ ිළිතබඳව දැුවව් කළ බව. ෙමු් රජග අව ය වැඩ ිළිතනවළ ක්‍රිගා්මක කනළා ෙැහැ. BBC වාන ජාතයන්තර මාධය තගතෙ නම්බ ිළිතබඳව සඳහන් කළා. මThe Indian Express" dated 03.12.2025 ඉතා පැහැදිලිව නම්බ ගැෙ කිගා තිනබෙවා, I quote:

"The IMD had first predicted the formation of a depression as early as November 13, and issued an alert over the possibility of cyclogenesis on November 20. From November 23 onwards, IMD issued three-hourly and six-hourly weather updates of the system, indicating its development around November 26. All the information was shared with Sri Lanka in a routine manner.

නම්බ නතාරතුමරු - information - සිගල්ල සම්බබන්ධව මThe Indian Express" ලාකාව දැුවව් කරලා තිනබෙවා.

එතනකාට, මදැෙනගෙ හිටිනේ ෙැහැ, නම්බ ිළිතබඳව අවනබෝධගක් තිබුනණ් ෙැහැ, නම්බ ිළිතබඳව දැුවව් කනළා ෙැහැම කිගලා තමුන්ොන්නසාලා කිගන්නන් නකානහාමද? ඒක නිසා ඒ වාන විහිළු කගා කිගෙ එක ෙතර කරන්ෙ. තමුන්ොන්නසාලා නම්බ රනට් ජීවිත දහසා ගණෙක් විො කරලා; මරණගට ප් කරලා දැන් අත නසෝදා ගන්ෙ හදෙවා. ඒක නිසා ඉතා පැහැදිලිව අිළ කිගෙවා, නම්බ වගකීම තමුන්ොන්නසාලා බාර ගන්ෙ ඕෙෑ කිගලා. ඒ විතරක් නොනවයි. එක පැ්තකින් ජීවිත දහසා ගණෙක් ෙැති නවෙනකාට, අනෙක් පැ්නතන් නකෝටි ගණෙක නද්පළ ියනිසුන්ට අහිිය නවලා තිනබෙවා. නම්බ රනට් අහිාසක ජෙතාව අමාරුනවන් හම්බබ කරලා හදාග්ත නගදර, හදාග්ත වයාපාරග අති දැවැන්ත නලස විො නවලා තිනබෙවා. අද උදෑසේ මම ගම්බපහ දිසාික්කනේ වයාපාරික සාගාෙ ගණොවකට ිවගා. ඒ නවලා තිනබෙ නද් දැක්කාම දරාගන්ෙ බැහැ. හිතාගන්ෙ බැරි තරමට විො ගක් සිද්ධ නවලා තිනබෙවා. තමුන්ොන්නසාලා නමාෙවාද කරන්නන්? ඊනේ විපක්ෂ ොගක සජි් නේමදාස මැතිතුමමා් එක්ක අිළ ිගගම ප්‍රනද් නේ පාසලක පව්වානගෙ ගෙ අවතැන් කඳවුරකට ිවගාම එහි සිටිෙ ජෙතාව කිගෙවා, මමාලිමානේ මන්ීවරු දැන් නහාගා ගන්ේ ෙැහැම කිගලා. ග්‍රාම නිලධාරි මහ්ියගක් කිගෙවා, ඒ ප්‍රනද් ගට තවම කවුරුව් ඇවිල්ලාව් ෙැහැ කිගලා. අද මාලිමානේ මන්ීවරුන්ට ගමට ගන්ෙ බැරිනවලා තිනබෙවා. [බාධා කිමේමක්] තමුන්ොන්නසාලා නමතැෙ කෑ ගහලා වැඩක් ෙැහැ. නමතැෙ කෑ ගහලා වැඩක් ෙැහැ. කරුණාකරලා ඒ තැන්වලට ගන්ෙ; ිවහිල්ලා නමාකක්ද නවලා තිනබන්නන් කිගලා නසාගා බලන්ෙ. නම්බක හදිසි අවසාගාවක් හැටිගට ප්‍රකා ගට ප් කරන්ෙ කිගලා කිේවාම, තමුන්ොන්නසාලා ඒ හදිසි අවසාගාව ප්‍රකා ගට ප්

කරන්ේ ප්‍රමාද වුණා. ඒ වාන ම, තමුන්ොන්නසාලා Emergency law එක පාවිච්චි කනළා ෙැහැ. නමන්ෙ නම්බ වාන නලා ප අුපාු නගාඩක් තිනබෙවා.

ඉතාම කෙගාටුනවන් වුණ් නම්බ කාරණග මම කිගන්ෙ ඕෙෑ. අද අනේ රනට් ජීවිත දහසා ගණෙක් ෙැති නවලා තිනබන්නන් තමුන්ොන්නසාලාන නොහැකිගාව නිසායි. තමුන්ොන්නසාලා ඒ අව ය කළමොකරණග සි කරපු ෙැති නිසා තමයි නම්බ තරම්බ ජීවිත ප්‍රමාණගක් අහිිය වුනණ්. නම්බ අවසාගානේදී පක්ෂ, පාට නදදගකින් නතාරව අිළ හැනමෝම නම්බ රනට් ජෙතාවට ලබා නදන්ෙ පුළුවන් උපරිම නසාවග ලබා නදෙවා. නම්බ නවෙනකාට මන කාර්ගාලනගන් දවසා 4ක්, 5ක් තිසානසා එක දිගට අිළ කෑම උගලා පුළුවන් තරම්බ ඒ ියනිසුන්ට ලබා නදෙවා. අද දිෙනේ දී්, නහට දිෙනේ දී්, ඉදිරිනේ දී් අපට කරන්ෙ පුළුවන් සෑම නදගක්ම අිළ කරෙවා. එතැෙ නද් පාලෙගක් ෙැහැ. නමතැෙදී අිළ කිසිම නද් පාලෙගක් ෙැතිව තමුන්ොන්නසාලාට කිගෙවා, කරුණාකරලා ඒ වැරැද්ද නිවැරදි කර ගන්ෙ කිගලා. ඉදිරිනේදී ඒ වරද නිවැරදි කර ගනිමු. අු ගණනන් නම්බනකන් න්රුම්බ ගන්ෙ; නම්බනකන් ඉනගෙ ගන්ෙ. දැන් අිළ ඉල්ීමක් කරෙවා, තපදා කළමොකරණ අරමුදලක් ඇති කරන්ෙ කිගලා. අද පැවති රජනේ මුදල් ිළිතබඳ කාරක සභානේදී අිළ ඒ ිළිතබඳව සාකච්ඡා කළා. නම්බ, "Rebuilding Sri Lanka" අරමුදල කිගෙ එක නොනවයි. ඒක් හරි. ඒක නම්බ අවසාගාවට විතරයි. ෙමු්, එනහම නොනවයි, සාීර ව නගන් තපදා කළමොකරණ අරමුදලක් ඇති කරන්ෙ. ඒ විධිගට තපදා කළමොකරණ අරමුදලක් ඇතිකනළා් අදට විතරක් නොනවයි, තමුන්ොන්නසාලාට සාීර ව නගන්ම ඒක තිනබෙවා. අනෙක් කාරණග නම්බකයි. නම්බ "Rebuilding Sri Lanka" අරමුදල නවුවනවන් කියටුවක් ප් කර තිනබෙවා. ඒ "Rebuilding Sri Lanka" අරමුදල නවුවනවන් ප් කරපු කියටුනේ ිළරිිය පමණයි ඉන්නන්. නම්බ සම්බබන්ධනගන් අනේ රනට් නලා ප විනේචෙගක් තිනබෙවා. නම්බ රනට් ජෙගහෙනගන් සිගගට 52ක් ඉන්නන් කාන්තාවන්. අනේ රනට් දක්ෂ කාන්තාවන් ඉන්ෙවා. නම්බ "Rebuilding Sri Lanka" අරමුදනල් සාමාජිකගන් හැටිගට ප්‍රධාෙ නපනළා වයාපාරිකගන් වි ාල ිළරිසක් ප් කර තිනබෙවා. ඒක නහාඳයි. ෙමු්, කාන්තාවන් කිහිප නදනෙක් හරි ඒකට ඇතුමළ් කළ යුතුමයි. කරුණාකර ඒක නිවැරදි කරන්ෙ.

මම නම්බ නවලානේදී වින ාෂනගන්ම නම්බ කාරණග් කිගන්ෙ ඕෙෑ. අනේ රටට 2016 -2017දී් නම්බ වාන වයසෙගක්, natural disaster එකක්, ඇති වුණා. එතනකාට අිළ රටක් විධිගට රක්ෂණග කරලායි තිබුනණ්. ඒ වාන රක්ෂණගක් ිළිතබඳව් තමුන්ොන්නසාලාන අවධාෙග නගාමු කරන්ෙ. එදා ඒ රක්ෂණග තුමිතන් සුළු හා මධය පරිමාණ වයාපාරවලට, එනහම ෙැ්ෙම්බ SMEsවලට, සාමාෙය ජෙතාවට, නගවල්වලට අතිදැවැන්ත මුදල් ප්‍රමාණගක් ලබා න්ො, තමන්න වයාපාර ඇතුමළු නිවාස ගිත නගාඩ ෙඟාගන්ෙ. එම නිසා ඒ ිළිතබඳව තමුන්ොන්නසාලාන අවධාෙග නගාමු කරන්ෙ. අවසාෙ ව නගන්, අනේ රටට සහනගෝගග ලබා න් සෑම රටකටම සහ සෑම නකනෙ පටම මම නම්බ නවලානේදී සාතුමතිවන්ත නවෙවා. ජාතයන්තරනේ රටවල් ගණොවක් අතිදැවැන්ත නලස අපට අුවකම්බපා කරලා සහනගෝගග ලබා දී තිනබෙවා. ඒ විතරක් නොනවයි. නප්ද්ගලික අා ග්, අනේ මාධය තගතේ නමහිදී වි ාල කැප කිමේමක් සි කළා. අනේ රනට් නප්ද්ගලික අා ග් අනේ අහිාසක ජෙතාව ශ්‍රී ලාාකිකගන් කිගෙ හැඟීනමන් යුතුමව ජාති, තගම්බ නදද හැම නදගක්ම අමතක කරලා හැම නකනෙ පටම වි ාල ව නගන් සහනගෝගග ලබා න්ො.

ිවිධ හමුදාව, නපාීසිග, ග්‍රාම නිලධාරින් ඇතුමළු රාජය නිලධාරින් නම්බ අවසාගානේදී නලා ප සහනගෝගගක් ලබා න්ො. අනන් පේ, එම ග්‍රාම නිලධාරින් කිගෙවා, මසර්, නම්බ රනට් ජෙතාවට සහෙ සලසන්ෙ ඉසානසල්ලා අපට boots නදකක් නදන්ෙම කිගලා.

2783 2784

පාර්ලිනම්බන්තුමව

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමාට නවන් වූ කාලග අවසාෙයි. ගු හර්ෂණ රාජකුණා මහතා – (ைொண்புைிகு ஹர்ஷண ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, නම්බ කාරණග් කිගලා මම කගාව අවසන් කරන්ෙම්බ.

සමහර තැන්වල ග්‍රාම නිලධාරින්ට අද boots නදකක්ව් ෙැහැ. ඊනේ මම මල්වාෙ ප්‍රනද් ගට ිවගා. ඇ්තටම මට සතුමටුයි, මල්වානන් මහ පල්ලිග, ෙිගතුමල් කාදිරිේගාහා සාවිධාෙනේ තරුණ ිළරිස එකතුම නවලා සිගලුනදොන ම සහනගෝගග ඇතිව තපදාවට ප් ජෙතාවට සහෙ සැලීමම නවුවනවන් දැවැන්ත නසාවාවක් කිමේම ිළිතබඳව. නම්බ රනට් අහිාසක ජෙතාව නවුවනවන් සානේච්ඡානවන් ඉදිරිප් වුණු ඒ සිගලුනදොට නග්රවග සහ සාතුමතිග පුද කරියන් මම නිහඬ නවෙවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෆසාියන් ෂමේෆා මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විොඩි 5ක කාලගක් ලැනබෙවා.

[අ.භා. 2.28] ගු ෆසනමින් ෂමේෆන මහතා (ைொண்புைிகு பஸ்ைின் ஷொீப்) (The Hon. Fasmin Sharif) මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ඇයි කාලග අු නවලා තිනබන්නන්? මට විොඩි 7ක් නවන් කරෙවා කිේවා. මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, නකනසා නහෝ, මට කාලග නවන් කළාට නබානහාම සාතුමතියි.

නමම වයසෙනගන් ඇ්තටම ලාකානේ වැඩිනගන්ම හානිගට ප් වුනණ් මහුවවර දිසාික්කග. ඒනකුව් වැඩිනගන්ම හානි වුනණ් ගම්බනපාල තසෙගට. අනේ ජෙතාවට එදා දවනසා නබාන්ෙ වතුමර ටිකක්ව් තිේනේ ෙැහැ. ඒ වාන ම ඒ නවලානේ අපට නලා ප ප්‍ර ාෙවලට මැදිහ් නවන්ෙ වුණා. මම් තපදාවට ප් නවලා තමයි ඉන්නන්. ඒ වුණ්, අිළ ජෙතාව නවුවනවන් වැඩ කරන්ෙ කැපවී සිටිෙවා.

මම තව කාරණගක් කිගන්ෙ ඕෙෑ. මහුවවර දිසාපති ඉන්දික උඩව්ත මැතිතුමමා්, මම් ුවවරට ිවහින් ඒ පැ්න් හිර නවලා හිටිගා. එදා මට ගම්බනපාලට එන්ෙ හම්බබ වුනණ් ෙැහැ. මම් දිසාපති කාර්ගාලගට ිවහිල්ලා එදා රෑ අිළ එිතනවෙකල් නම්බ නමනහයුම දිග් කළා. ගරු තුවර දිසාොගක මන්ීතුමමාට් අිළ සාතුමති කරන්ෙ ඕෙෑ. තුවර දිසාොගක මන්ීතුමමා ගම්බනපාලට නබෝට්ටු ටික නගනෙන්ෙ නලා ප උ්සාහගක් ග්තා. රෑ 1ට තපු නබෝට්ටු ටික උනද් 6 වෙනකාට තමයි ගම්බනපාලට නගන්වා ගන්ෙ අපට පුළුවන් වුනණ්. අනේ හමුදාව, නපාීසිග, ඒ වාන ම ගනම්බ ඉන්ෙ තරුණ ළමයි අනේ ගම්බනපාල ජෙතාවන ජීවිත නේරාගන්ෙ නලා ප උ්සාහගක් දැරුවා.

උඩපළාත ප්‍රානද්ශීග නල්කම්බ නකාට්ධාසග තශ්‍රිතව තපදාවට ලක් වූ සාගාෙවල නතාරතුමරු, සහෙ ලැබීම්බ ිළිතබඳ නතාරතුමරු, සුරක්කරත මධයසාගාෙවල නතාරතුමරු ඇතුමළු නබානහෝ නතාරතුමරු මා

ළඟ තිනබෙවා. එම නතාරතුමරු ඇතුමළ් නල්ඛ්‍ෙ නම්බ අවසාගානේදී මම සභාගත* කරෙවා.

නම්බ නවලානේ අනේ ඔළුනේ් නලා ප බරක් තිනබෙවා, තපදාවට ප් වුණු ජෙතාව නකානහාමද නේරාගන්නන් කිගලා. ඇ්තටම අිළ නලා ප නමනහයුමක් කළා. ෙමු් පාර්ලිනම්බන්තුමනේදී මන්ීවරනගක් කිේවා, උඩපළාත ප්‍රානද්ශීග සභාව විධිගට අිළ කිසි නදගක් කනළා ෙැහැ කිගලා. අනේ ප්‍රානද්ශීග සභානේ නල්කම්බතුමියග උනද් 6.30 වෙනකාට නම්බ සම්බබන්ධව ජෙතාව දැුවව් කළා. අිළ බැිල ප්‍රනද් නේ, සාලිඇල පන්සල ිළටුපස ඉන්ෙ ජෙතාව දැුවව් කළා. ඇ්නතන්ම කිේනවා්, 1947න් පසානසා තමයි ගම්බනපාලට නමච්චර ගාවතුමරක් ඇවිල්ලා තිනබන්නන්. ඒක වුනණ් එම ජෙතාවන වැරැද්දක් නිසා නොනවයි. එම ජෙතාවට නම්බ ගැෙ අවනබෝධගක් ෙැහැ. මම් ුවවර හිටිනේ. මන wifeට හා ළමයින්ට මම කිේවා, කඳවුරකට ගන්ෙ කිගලා. මන ළමයින්ව් ිවනේ ෙැහැ. අිළ තට්ටු තුමෙක් තිනබෙ නගදරක ඉන්නන්, අපට ගාවතුමර එන්නන් ෙැහැ කිගලා තමයි ියනිසාසු ඇ්තටම හිතානගෙ හිටිනේ.

අිළ සහෙ නසාවා ක්‍රිගා්මක කනළා ෙැහැ කිගලා ඊනේ නපනර්රා දිෙක ගරු මන්ීවරනගක් කිේවා. එතුමමාට වැරදි නතාරතුමරක් ලැිලා, වැරදි අවනබෝධගක් ඇතිනවලා තිනබෙවා. එතුමමා People's Leasing එක ගැෙ කිේවා. ඇ්තටම ඒක ගම්බනපාලට අයිති සාගාෙගක් නොනවයි. ඒක අයිති නවන්නන් ොවලිළටිගට. ගාවතුමනරන් ගම්බනපාල තසෙනේ එක පුද්ගලනගක් තමයි ියග ිවනේ. ොග ගෑම්බ නවලා තමයි ණුඟක් අග ියග ිවනේ. උඩපළාත ප්‍රානද්ශීග සභානේ නල්කම්බතුමියග අසනීපනගන් සිටිනේ. ෙමු් අනේ නල්කම්බතුමියග, එම නිලධාරින් ඇතුමළු අප සිගලුනදො එදා ඉඳලා අද වෙකල් පැගක් නහෝ නදකක් පමණයි නිදාගන්නන්. එනහම තමයි නම්බ සිගලු නමනහයුම්බ කටයුතුම ටික අිළ කරන්නන්.

ඒ වාන ම නපාීසිග් නලා ප වැඩක් කළා. අනේ ෙලින් නහාවන නිනගෝජය ඇමතිතුමමාන ප්‍රධාේවනගන් ගාල්ල මරතුම තරුවම සහෙ නසාවා බලකානේ 500ක වාන වි ාල ිළරිසක් ගම්බනපාලට ඇවිල්ලා සහෙ නසාවාවන් වි ාල නලස කරෙවා. ඇ්තටම අිළ සතුමටු නවන්ෙ ඕෙෑ, හමුදාව, වි ලිබල මණ්ඩලග, National Water Supply and Drainage Board එක රෑ දවල් ෙැතිව අපට වැඩ කරෙ එක ගැෙ. මට වැඩි විසාතර කිගන්ෙ කාල නේලාව ෙැති නිසා ඒ අගට්, රජනේ සිගලු නිලධාරින්ට් නම්බ නවලානේ සාතුමති කරන්ෙ ඕෙෑ. අිළ ඇ්තටම Facebook වීරනගෝ වුනණ් ෙැහැ. ඇ්තම කිගෙවා ෙම්බ මම ගන්ෙ පුළුවන් සිගලු තපදා කඳවුරුවලට ිවගා. ඒ ියනිසාසුන්ට තිනබෙ අුපාු තමයි අිළ බැලුනේ. ඔවුන්ට වතුමර ලබා නදන්නන් නකානහාමද, කෑම ටික ලබා නදන්නන් නකානහාමද කිගෙ එකයි අිළ බැලුනේ. ඒ ියනිසාසු එක්ක අිළ photo ගැණුනේ් ෙැහැ, මාධයගට දැම්බනම්බ් ෙැහැ. සමහර විරුද්ධ පක්ෂනේ අග නෙ ානග ප් නද්වල් කිගෙවා. ඇ්තටම අිළ වීඩිනගෝ කරලා කිසිම නදගක් මාධයගට දැම්බනම්බ ෙැහැ. අපට ඕෙෑ ඒ ියනිසාසුන්න ජීවිත ටික නේරා ගන්ෙයි.

මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ගම්බනපාල ෙගරනේ තව් නලා ප ප්‍ර ාෙගක් මතුමව තිනබෙවා. එම ප්‍රනද් නේ නම්බ වෙ විට පණු නටාන් ගණෙක් නගාඩ ගැීම තිනබෙවා. ඒ පණු එතැනින් ඉව් කරලා ඒ ෙගරගයි, ගම්බ ටිකයි සුද්ධ කරන්නන් නක ානහාමද කිගෙ එක ිළිතබඳ නලා ප ප්‍ර ාෙගක් දැන් තිනබෙවා. ඒකට නහාතුමව ප් තිනබෙවා. කලින් පාලෙග කරපු සිගලු රජගගන් අුම ගණනන් පණු කළමොකරණග කරන්ෙ නහෝ ඉඩමක් නවන් කරපු ෙැති ප්‍ර ාෙග තිනබෙවා. ඇ්තටම ගම්බනපාල තිනබෙ නලා ප ප්‍ර ාෙගක්, ඒක.

නබානහාම සාතුමතියි.

2785 2786

[ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා]

————————— * ල්සනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 නදසැම්බබර් 05

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුනිල් ර්ෙසිරි මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විොඩි 5ක කාලගක් ලැනබෙවා.

[අ.භා. 2.33]

ගු සුනිල් රත්නසිරි මහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ரத்னசிறி) (The Hon. Sunil Rathnasiri) මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, සි වූ අවාසොවන්ත සි වීම්බ මාලාව ඇතුමනළා තමන්න ජීවිතග නදවැනි කරලා අනෙක් අගන ජීවිත නේරාගන්ෙ උ්සාහ කරලා තමන්න ජීවිත දන් දීපු ිවිධ හමුදානේ ඒ තදරණීග සනහෝදරගන්ට්, ඒ වාන ම නම්බ රු රු වයසෙනේදී ජීවිත අහිිය නවච්ච අනේ රනට් පුරවැසිගන් නවුවනවුව් ඔවුන්න පවුල්වලට න ෝකග ප්‍රකා කර සිටීමට මම නම්බ අවසාගාව නගාදා ගන්ෙවා.

මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, නලෝකනේ වැේ තකාර නදකක් තිනබෙවා කිගලා අිළ දන්ෙවා. එකක් තමයි, සාවාභාවික වැේ. අනෙක, ියනිසා විසින් සාදෙ ලද වැේ. අනේ රට පුරාම වයාේත නවලා තිනබන්නන් ියනිසා විසින් සාදෙ ලද වැේ. ියනිසා විසින් සාදෙ ලද වැේ තකාර නදකක් තිනබෙවා. එකක් තමයි, වාරිමාර්ග වැේ. අනෙක, ගාවතුමර පාලෙග කිමේම සඳහා තෙෙ ලද වැේ. අනේ රනට් ගාවතුමර පාලෙග කිමේම සඳහා කිසි වැවක් ඉදිකරලා ෙැහැ. ඒ වාන ම අනේ සාමාෙය වාර්කරක වර්ෂාපතෙග ියලිමීටර් 2,000ක් වුණ්, නම්බ රු රු වයසෙනේදී දිෙ 4ක්, 5ක් ඇතුමළත ියලිමීටර් 400ක්, 500ක් ඉක්මවපු වර්ෂාපතෙගක් ලැබුණා. ඒ නිසා අනේ වැේවල ජල ධාරිතාව ඉක්මවා ිවගා. ඒ නිසා ඒ ජල කඳ ගම්බ නිගම්බ ගම්බ සිසාරා ගලන්ෙට ග්තා. නම්බ විපක්ෂග කිගෙවා, වැේ හිසා කනළා ෙැහැ, වාන් නදාරටු ඇරිනේ ෙැහැ කිගලා. ඔවුන් අති යින්ම නබාරු මතගක් නිර්මාණග කරන්ෙට හදෙවා. මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, අනේ ඉාජිනන්රුවන් දක්ෂ නවලා තිනබෙවා, වින ාෂනගන්ම වි ාල වැේවල බැම්බම තරක්ෂා කර ගන්ෙට. නමාකද, ඒ බැිය කඩානගෙ ිවගා ෙම්බ මීට වඩා වයසෙගක් සිද්ධ වෙවා.

වින ාෂනගන්ම නපානළාන්ෙරුව දිසාික්කග නිනගෝජෙග කරෙ මන්ීවරනග ප විධිගට මම මතක් කරන්ෙට ඕෙෑ, අනේ දිසාික්කනේ පවුල් 11,300ක පුද්ගලයින් 40,000කට තසන්ෙ ිළරිසක් නම්බ වයසෙග නිසා අවතැන් වුණා කිගෙ එක. මීට දිෙකට නපරාතුමව කගා කළ නපානළාන්ෙරුව දිසාික්කග නිනගෝජෙග කරෙ මන්ීතුමනම ප කිේවා, නපානළාන්ෙරුව දිසාික්කගට නවන් කරලා තිනබන්නන් රුිළගල් ියලිගෙ 8යි කිගලා. ඒ ගරු මන්ීතුමමාට මම මතක් කරන්ෙට ඕෙෑ, අනේ දිසාික්කගට වි ාල මුදල් ප්‍රමාණගක් නම්බ වයසෙග නවුවනවන් විගදම්බ කරන්ෙට ලබා දීලා තිනබෙ බව.

වි න ාෂනගන්ම ඒ වයසෙගට ප් වූ නිවාස නසෝදා පවිර කර ගැනීම සඳහා රුිළගල් 25,000 බැිවන් ලබා දීමට රුිළගල් ලක්ෂ 2,280ක් නවන් කර දිසාික්කගට එවා තිනබෙවා. ඒ වාන ම ප්‍රානද්ශීග නල්කම්බතුමමන්ලාන ඉල්ීම මත ිළූ තහාර, විගිත සලාක සහ කඳවුරු කළමොකරණගට අද වෙනකාට රුිළගල් ලක්ෂ 270ක් ලබා දී තිනබෙවා.

අද නම්බ ගරු සභානේදී මන්ීවරනග ප කිේවා, නම්බ තැන්වල මාලිමානේ මන්ීවරු නපනෙන්ෙ හිටිනේ ෙැහැ කිගලා. ඔේ, මූලාසොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි, තණ්ු පක්ෂග විධිගට අිළව

ඒනගාල්ලන්ට නපනෙ න්නන් ෙැතුමව ඇති. ඒනගාල්ලන්ට තිබුනණ් කඳවුරකට, නදකකට ිවහිල්ලා නබාරුවට අඬලා නේදොව නපන්වලා එෙ එක විතරයි. රු රු ජල කඳ කරපු විො ගට වඩා විපක්ෂනේ සමහර මන්ීවරු හි් ිළ් ෙැතුමව නබාරු අවලාද ෙඟියන් ඉන්ෙවා. අපට තිබුනණ් media shows දමන්ෙ නොනවයි, Facebook එකට ිවහිල්ලා නවෙ නවෙ විකාර කරන්ෙ නොනවයි. අිළ පවරා ග්ත වගකීමක් තිබුණා. ඒ වගකීම තමයි, කඳවුරුවල ඉන්ෙ අහිාසක, අසරණ ජෙතාවට නවලාවට තහාර ටික ගවෙ එක, ඒනගාල්ලන්ට අව ය නබනහ් නහා් ටික ගවෙ එක, ඒ කඳවුරුවල සනීපාරක්ෂක කටයුතුම ිළිතබඳව නසාගා බලෙ එක. රාජය නිලධාරින් එක්ක උනරන් උර ගැටිලා නම්බ කටයු්තට දාගක්වග ලබා දීමට අව ය නද් පාලෙ ොගක්වග ලබා දීම තමයි අිළ කනළා. අද් අිළ ඒ නද් තමයි කරියන් ඉන්නන්. ඒ නිසා අිළ media shows දමන්ෙ ිවනේ ෙැහැ, මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි.

අවසාෙ ව නගන් නම්බ කාරණග් මම කිගන්ෙ ඕෙෑ. අද වෙවිට ඇලහැර අමුණ කඩානගෙ ිවහිල්ලා. ඊනේ් වි ාල ිළරිසක් එකතුම නවලා අනේ අ්වලින් වැලි තාච්චි ඇදලා ෙැවත ඒක ිළිතසකර කරන්ෙ කටයුතුම කළා. පමාර ඇල්ල කන්ද කඩානගෙ ිවහිල්ලා, පාලම්බ නදක අතර නකාටස් කඩානගෙ ිවහිල්ලා තිනබෙවා. දිෙ 14ක් ඇතුමළත ඒවා ප්‍රතිසාසාකරණග කරන්ෙ අිළ කටයුතුම කරියන් ඉන්ෙවා. නම්බ වයසෙනගන් ිඳ වැටුණු නපානළාන්ෙරුව ෙැවත ණුසාම ගනිියන්, පණ ගනිියන් සිටිෙවා කිගෙ පණිවුඩග ලබා නදියන් මම නිහඬ නවෙවා.

නබානහාම සාතුමතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගනජ්න්ද්‍ර පමාර් නපාන්ෙම්බබලම්බ මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විොඩි 7ක කාලගක් ලැනබෙවා.

[பி.ப. 2.39]

ගු .ඩ..ඩ. දපාන්නම්බලම් මහතා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கரள, சுனொைி அனர்த்தத்திற்குப் பிற்பொடு ைமழ, சூறொெளி அனர்த்தத்தினொல் எதிர்பொரொத ெமகயில் இந்தத் தீவு ைிக ரைொசைொகப் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்ற சூழலிரல ெொங்கள் இன்மறய அைர்ெிரல கலந்துதகொண்டிருக்கின்ரறொம். இந்த அனர்த் தத்தினொல் பொதிக்கப்பட்ட ைக்கமள அந்தப் பொதிப்பிலிருந்து ஏரதொதெொரு ெமகயிரல ைீட்தடடுப்பதற்கொகக் கடுமையொக உமழத்த அமனத்துத் தரப்பினர்களுக்கும் எங்களுமடய பொரொட்டுகள்!

உண்மையிரல இவ்ெமகயொன ரைொசைொன இயற்மகப் பொதிப்புகள் ஏற்படுகின்றரபொது, அந்தப் பொதிப்மப எந்தளவு தூரத்திற்குக் குமறக்கலொம் என்பது பற்றி கெனத்திதலடுக்க ரெண்டியது ஓர் அரசினுமடய தபொறுப்பு; ஓர் அரசிடம் அதமனரய ெொங்கள் எதிர்பொர்க்கலொம். அதிலிருந்து முற்று முழுதொக ைக்கமளக் கொப்பொற்றலொம் என்பது சொத்தியைில்லொத ஒரு ெிடயம். அந்த ெமகயிரல, பல ெொரங்களுக்கு முன்பதொகரெ பொதிப்புகள் ெரும் என்று எச்சொிக்மக ெிடுக்கப் பட்டும் ஏன் அதற்ரகற்ற ெடெடிக்மககள்

2787 2788

පාර්ලිනම්බන්තුමව

எடுக்கப்படெில்மல? என்பமத அரசொங்கம் ஆழைொகத் ரதடிப் பொர்க்க ரெண்டும். இது ெொங்கள் ெிைர்சனக் கண்ரணொட்டத்தில் தசொல்லுகின்ற ஒரு ெிடயைல்ல. ஆனொல், தபருைளவு உயிொிழப்புகள் ஏற்பட்டுள்ளதொல், அந்த உயிொிழப்புகமளக் குமறக்கொைல் ெிட்டதற்கொன ரதடமல ெிச்சயைொகச் தசய்ரதயொக ரெண்டும். ெொன் இமதச் தசொல்ெதற்குப் பிரதொன கொரணம், ெடக்கு, கிழக்மகப் பிரதிெிதித்துெப்படுத்துகின்ற உறுப்பினர்கள் என்ற ெமகயிரல எங்களுக்கு இந்த அனர்த்தங்கள் சம்பந்தைொகப் ரபொதியளவு அனுபெம் இருப்பதனொலொகும். சுனொைி அனர்த்தங் கமளத் தொண்டி, ரபொரொல் ைிக ரைொசைொக ைக்கள் பொதிக்கப்பட்ட ெிமலமை இருந்தரபொது, அதிலிருந்து ைக்கமளக் கொப்பொற்றியதன் அடிப்பமடயில் இந்த அனர்த்தங் களின் பொதிப்புகமள ஏரதொ ஒரு ெமகயில் குமறப்பதற்குொிய ரபொதிய அனுபெம் இருக்கிறது.

அப்படி இருக்கும்ரபொது, ெொன் முன்மெக்கின்ற ெிடயம் என்னதென்றொல், ெொட்டின் ஏமனய பிரரதசங்களுடன் ஒப்பிட்டுப் பொர்க்கின்றரபொது இப்ரபொது ெிகழ்ந்திருக்கின்ற அனர்த்தத்தினொல் ெட ைொகொணத்தில் பொதிப்புகள் சற்றுக் குமறெொக இருந்தொலும் - கிளிதெொச்சி, ெவுனியொ, ைன்னொர், முல்மலத்தீவு ைொெட்டங்களில் பொதிப்புகள் அதிகைொக இருந்தது - அந்த அனர்த்தங்கள் ெமடதபற்றுக்தகொண்டிருந்த கொலப்பகுதியில் இந்த அரசொங்கம் ெடந்துதகொண்ட ெிதம் சம்பந்தைொகப் பலத்த ெிைர்சனங்கள் இருக்கின்றன என்பது தொன். ஏதனன்றொல், ைிகவும் குமறெொகப் பொதிக்கப்பட்ட ஒரு ைொெட்டைொன யொழ்ப்பொணத்துக்கு முன்னுொிமை ெழங்கப்பட்டுத்தொன் அங்கு இது சம்பந்தைொன கூட்டங்கள் ெமடதபற்றன. ெட ைொகொணத்தில் இருக்கக்கூடிய ைற்மறய ைொெட்டங்களில் அந்தக் கூட்டங்கள் ெமடதபறெில்மல. அமைச்சர் ரொைலிங்கம் சந்திரரசகர் அெர்கள் யொழ்ப்பொண ைொெட்ட ஒருங்கிமணப்புக் குழுத் தமலெர் என்ற ெமகயில் அெருமடய தமலமையில் அந்தக் கூட்டம் ெமடதபற்றது. ெட ைொகொண ஆளுெருமடய ஏற்பொட்டிரல ைற்மறய ைொெட்டங் களிலும் இருக்கக்கூடிய ெிமலமைகமள அந்த ைொெட்டங்கமளச் ரசர்ந்தெர்களும் ெந்து ரபசுெதற்கொன சந்தர்ப்பத்மத ஏற்படுத்திக் தகொடுத்ததனொல் அந்தக் கூட்டம் குழம்பியது. ஆகரெ, ெட ைொகொணத்மதப் தபொறுத்த ெமரயிரல, ஒருங்கிமணக்கப்பட்ட ரெமலத்திட்டதைொன்மற முன்தனடுப்பதற்கு அரசொங்கம் ெிரும்பெில்மல என்பது ததளிெொகின்றது. அதுபற்றி ெொங்கள் ரதடிப் பொர்க்க ரெண்டும்.

தற்ரபொமதய ெட ைொகொண ஆளுெர் யுத்தம் ெமடதபற்ற கொலத்தில் முல்மலத்தீவு ைொெட்டத்தில் அரசொங்க அதிபரொக இருந்தெர். அெருக்குப் ரபொதிய அனுபெம் இருக்கின்றது. அெருமடய தமலயீட்டொல்தொன் உண்மையில் ைற்மறய ைொெட்டங்கமள ஒருங்கிமணப்பதற்கொன முயற்சி ெமடதபற்றது. ஆனொல், அந்த முயற்சி ரதொல்ெியில்தொன் முடிந்தது. அந்தக் கூட்டத்தில் ெொனும் ரெரடியொகக் கலந்துதகொண்டிருந்ரதன். அதிரல கணிசைொன எதிர்ப்பு அரச ைட்டத்திலிருந்து ெந்திருந்தது. தெளிைொெட்டங்கள் சொர்பொக - ைன்னொர், ெவுனியொ, முல்மலத்தீவு சொர்பொக - ரபசியெர்கள் எங்களுமடய கட்சிமயச் சொர்ந்தர்ெர்கள் அல்லர்; தைிழரசுக் கட்சி உறுப்பினர்களும் அல்லர்; ஜனெொயக தைிழ்த் ரதசிய கூட்டணியின் உறுப்பினர்களும் அல்லர். அரச தரப்பு உறுப்பினர்களும் அரச ெிர்ெொகிகளும் அங்கு ெந்து ரபசி, ெிஷயங்கமளப் பதிவு தசய்ெதற்கு முற்பட்டரெமளயில், அெர்கமள ைட்டந்தட்டி அந்தக் கூட்டத்மத ைட்டுப்படுத்தியதுதொன் ைிச்சம்.

அந்த ெமகயில், ெொன் இன்னுதைொரு ெிடயத்மதச் சுட்டிக்கொட்ட ரெண்டும். யொழ்ப்பொணத்தில் ஒட்டுதைொத்தைொக 14,459 வீடுகள் ஏரதொதெொரு ெமகயில் பொதிக்கப் பட்டிருப்பதொகவும் அதற்கொக 25,000 ரூபொய் வீதம் ெழங்க ெிதி ஒதுக்க ரெண்டுதைன்றும் தசொல்லி, 361,475,000 ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டதொகச் தசொல்லப்படுகின்றது. இது சம்பந்தைொக ெொங்கள் தகொஞ்சம் ஆழைொக ரயொசிக்க ரெண்டும். ஏதனன்றொல் தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கரள, தெடுந்தீமெ எடுத்துக்தகொண்டொல் அங்கு 2024ஆம் ஆண்டு பொதிப்பமடந்ததொகப் பதிவுதசய்யப்பட்ட வீடுகளுமடய ததொமக 893. ஆனொல், இன்மறக்கு தெடுந்தீெில் 1,216 வீடுகள் பொதிப்பமடந்திருப்பதொகக் ரகொொி ெிதி ஒதுக்கீடு ரகட்கப்பட்டிருக்கின்றது. அந்த அடிப்பமடயில், 30,400,000 ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டிருப்பது தகொஞ்சம் முரண்பொடொக இருக்கிறது. அதற்கொக இந்த ெிதிமய உண்மையிரல பொதிக்கப்பட்ட தரப்பினருக்கு ெழங்கக்கூடொது என்று ெொன் தசொல்ல ெரெில்மல! கட்டொயம் பொதிக்கப்பட்ட அமனெருக்கும் இந்த ெிதி ரபொய்ச் ரசர்ந்ரதயொக ரெண்டும்; அதில் ைொற்றுக் கருத்து இல்மல. ஆனொல், பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுமடய ெிதியில் ஊழல் ெமடதபறக்கூடொது என்பதுதொன் எைது ெிமலப்பொடு! அந்த ெமகயில், இந்த ெிடயத்தில் ஒரு தெளிப்பமடத் தன்மைமய உறுதிப்படுத்த ரெண்டுதைன ெொன் இந்த அரசொங்கத்திடம் தயவுடன் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன். இது ெொன் என்னுமடய அறிெின்படி இங்ரக ெந்து கமதக்கின்ற ெிஷயைல்ல, பத்திொிமககளில் ெந்திருக்கின்ற ஒரு ெிஷயம்! ‘யொழ் தினக்குரல்’ ைற்றும் ‘உதயன்’ பத்திொிமககளில் இந்த ெிஷயத்தில் ஊழல் இடம்தபற்றிருப்பதொகச் சந்ரதகங்கள் தெளிப்படுத்தப் பட்டிருக்கின்ற ஒரு சூழலிரலதொன் இந்த ெிஷயத்தில் தெளிப்பமடத்தன்மை இருக்கரெண்டும் என ெொன் ரகொருகின்ரறன்.

அந்த ெமகயில், பொதிக்கப்பட்டதொகக் கூறப்படுகின்ற 14,459 குடும்பங்களுமடய தபயர்ப் பட்டியல் ெிபரம் அந்தந்தப் பிரரதச தசயலகத்தினூடொக தெளியிடப்பட ரெண்டும்; அமத அெசரைொகச் தசய்யரெண்டும். ஏதனன் றொல், எதிர்ெரும் திங்கட்கிழமை தெள்ளத்தொல் பொதிக்கப் பட்டெர்களுக்கொன 25,000 ரூபொய் ெிதி ஒதுக்கப் படெிருக்கின்றது. ஆகரெ, அரசொங்கம் இந்த ெிடயத்தில் கெனம் எடுத்து ஒரு தெளிப்பமடத் தன்மைமய உறுதிப்படுத்த ரெண்டும். ஏதனன்றொல், எங்கமளப் தபொறுத்தெமரயில் ஊழல் ெமடதபறுெது - பொதிக்கப்படொதெர்களுக்குக் கொசு ரபொய்ச் ரசருெதும், பொதிப்பமடந்தெர்களுக்குக் கொசு ரபொய்ச் ரசரொைல் இருப்பதும் - ஏற்றுக்தகொள்ளக்கூடிய ெிஷயைல்ல! இந்த ெிபரங்கமளத் தெறொக ெிரப்புெதில் ரதசிய ைக்கள் சக்தியுமடய தமலயீடும் இருப்பதொக எங்களுக்குத் தகெல் கிமடத்திருக்கின்றது என்பமத இந்தச் சமபக்கு ெொன் தபொறுப்ரபொடு தசொல்கின்ரறன். அந்த ெமகயில், உங்களுமடய அரசொங்கத்தின் ரெர்மைத் தன்மைமய உறுதிப்படுத்துெதற்குத் தயவுதசய்து இந்த ெிபரங்கள் அமனத்மதயும் அெசரைொக தெளியிடுைொறு ெொன் ரகட்கிரறன்.

இறுதியொக ெொன் தசொல்லெிரும்புெது என்னதென்றொல், எங்கமளப் தபொறுத்தெமரக்கும் பொதுகொப்புக்கொன அதிக ெிதி ஒதுக்கீடு ைற்றும் ெட, கிழக்கிற்கு ெழங்கப்பட்ட ெிதியினுமடய பற்றொக்குமற என்பெற்றுக்கு எங்களுமடய எதிர்ப்மபத் ததொிெிப்பதற்கு இந்த ெரவு தசலவுத்திட்ட 3ஆம் ெொசிப்பின் ரபொது எங்களுமடய கட்சி சொர்பொக ஒரு ெொக்தகடுப்மபக் ரகொருரெொம் என்பமதச் சுட்டிக்கொட்ட ெிரும்புகின்ரறன். ென்றி!

2789 2790

[ගරු ජී.ජී. නපාන්ෙම්බබලම්බ මහතා]

2025 නදසැම්බබර් 05

ගු අජිත් පී. දපදර්රා මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபரரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera)

නැඟී සිටිදේය. எழுந்தொர். rose.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අජි් පීඨ . නපනර්රා මන්ීතුමමා. ගු අජිත් පී. දපදර්රා මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபரரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ජාතික ව නගන් ඉතා වැදග් වෙ කරුණක් පාර්ලිනම්බන්තුමනේ අවධාෙගට ලක් කරෙවා. 2005 අාක 13 දරෙ ශ්‍රී ලාකා වයසෙ කළමොකරණ පෙන් 11 ං1 වගන්තිග ප්‍රකාරව, ජොධිපතිතුමමා විසින් වයසෙ ත්්වගක් ප්‍රකා ගට ප් කළාම, එම පෙන් 11 ං3 වගන්තිග ප්‍රකාරව, පාර්ලිනම්බන්තුමනේ නගෝජො සම්බමතගක් මන්න් අුවමත කිමේම සඳහා එම ප්‍රකා ෙග ප්‍රකා ගට ප් කළ දිෙගට ඉක්ිතිවම පැවැ්නවෙ ප්‍රගම රැසාවීමට ඉදිරිප් කළ යුතුමයි. අද නම්බ පාර්ලිනම්බන්තුම සැසිවාරනේ අවසාෙ දිෙග. ෙමු් අද එග ඉදිරිප් වුනණ් ෙැහැ. ඒ වාන ම කලින් ඉදිරිප් වුනණ් ෙැහැ. එතනකාට ප්‍ර ාෙගක් තිනබෙවා, ගරු ජොධිපතිතුමමා විසින් 2005 අාක 13 දරෙ ශ්‍රී ලාකා වයසෙ කළමොකරණ පෙත ගටන් වයසෙ ත්්වගක් ප්‍රකා ගට ප් කළාද කිගලා. එනහම කනළා ෙැ්ෙම්බ, අනෙක් නිනගෝගවලට බලපාෙවා, නම්බක. ඒ වාන ම පාර්ලිනම්බන්තුමව නම්බක අුවමත කළ යුතුමයි. අන්තිම නමානහාන් නහෝ නම්බක මන අවධාෙගට ලක් වුණා. මම නම්බ ිළිතබඳව රජනේ අවධාෙග නගාමු කරවෙවා. නම්බ නගෝජොව පාර්ලිනම්බන්තුමවට ඉදිරිප් කර සම්බමත කර ගැනීම වැදග්. එග ජාතික ව නගන් වැදග් කරුණක් නිසායි මම නම්බ අවසාගානේ එග මතුම කනළා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නබානහාම සාතුමතියි, ගරු මන්ීතුමමා. අිළ ඒ කරුණ තණ්ු පක්ෂනේ අවධාෙගට නගාමු කරෙවා.

මීළඟට, ගරු අුවෂාකා තිලකර්ෙ මන්ීතුමියග. ඔබතුමියගට විොඩි 5ක කාලගක් ලැනබෙවා.

[අ.භා. 2.49] ගු නීතිඥා අනුෂනකා තිඥලකරත්න මහත්මිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) அனுஷ்கொ திலகரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, Attorney-at-Law) මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, අනේ රනට් ඇති වූ නම්බ සාවාභාවික විපන්දී ුවවරඑිතග දිසාික්කනේ, නකා්මනල් තසෙනේ, ෙැ නඟෙහිර කලාපනේ නම්බ මහ නපානළාව් සමඟ කටයුතුම කරියන් අතිවි ාල කාර්ගභාරගක් කළ, නම්බ මහ නපානළාවට බරක් ෙැතිව ජීව් වුණු, අනේ අහිාසක ියනිසාසු වි ාල ප්‍රමාණගක් ජීවිත පරිතයාග කර තිනබෙවා. ඔවුන් සිගලුනදොට ුවවරඑිතග දිසාික්කනේ මන්ීවරිගක ව නගන් මන න ෝකග ප්‍රකා කර සිටිෙවා. ඒ වාන ම ුවවරඑිතග දිසාික්කනේ වලපනන්, හඟුරන්නකත සහ ුවවරඑිතග තසෙනේ අතිවි ාල ප්‍රමාණගක් අවතැන් නවලා ඉන්ෙවා. රජගක් විධිගට අිළ ඔවුන් සිගලුනදොව

බලා ගන්ෙවා. නම්බ අවසාගානේදී නකා්මනල් ෙැ නඟෙහිර කලාපග ඉතිහාසනේ දැවැන්තම අෙතුමරකට තමයි මුණුණ දීලා තිනබන්නන්. නමම අවසාගාව වෙනකාට් ශ්‍රී ලාකා නපාීසිග, ිවිධ හමුදාව සිගලු රාජය තගතෙවල නිලධාරින්, නරෝහල් සහ නවේ සිගලු කාර්ග මණ්ඩල තමන්ට හැකි ප්‍රමාණනගන් සිගලු දාගක්වග ලබා නදියන් කටයුතුම කරියන් ඉන්ෙවා. ඔවුන්නගන් සමහර නිලධාරින් සතිගකට තසන්ෙ කාලගක් තිසානසා එා ඇඳග් ඇඳුම ිළටින්ම වි ාල කාර්ගභාරගක නිරත නවියන් ඉන්ෙවා, සාමාෙය ජෙතාවන ජීවිත ගගා ත්්වගට ප් කිමේම සඳහා.

ඒ නිසා මම නම්බ නවලානේ සිගලුම ශ්‍රී ලාාකිකගන්නගන් ඉල්ලා සිටිෙවා, නම්බ වයසෙකාමේ අවසාගානේ කිසි නද් පාලනික වුවමොවක් නවුවනවන් ියනිසුන්න මනෙෝභාවගන් නවෙසා කරන්ෙ එපා කිගලා. ඔවුන්න ජීවිත අඩිගටම වැටිලා තිනබන්නන්. එම නිසා නම්බ නවලානේ අිළ සිගලුනදොම එකතුමනවලා ඔවුන් ෙඟා සිටුවිග යුතුමයි, ඔවුන්න ජීවිත සාමාෙය ත්්වගට ප් කළ යුතුමයි. ඔවුන්ට සාමාෙය ජීවිතග අහිියනවලා තිනබෙවා, තමන්න ළඟම ාාතිගා අහිියනවලා තිනබෙවා. තමන්න දරුවා අහිිය වුණු නදමේිළනගෝ ඉන්ෙවා, තමන්න නදමේිළනගෝ අහිිය වුණු දරුනවෝ ඉන්ෙවා. ඔවුන්න ජීවිත තපණු නකාතැනින් තරම්බභ කළ යුතුමද කිගෙ කාරණග අිළ සිගලුනදො ඉසාසරහා තිනබෙ නලා ප ගැටලුවක්. අිළ ඔවුන්න මාෙසික්වග ෙඟා සිටුවිග යුතුමයි. ඒ නිසා නම්බ නවලානේ පහ් නද් පාලෙග කරන්ෙ ලැහැසාති නවන්ෙ එපා. මම සිගලුම ශ්‍රී ලාාකිකගන්නගන්, වින ාෂනගන්ම නම්බ පාර්ලිනම්බන්තුමවට වග කිගෙ සිගලුම මන්ී සනහෝදර සනහෝදරිගන්නගන් ඉල්ලා සිටින්නන්, ඔබ ඇ්ත හැඟීනමන්, තමන්න හිදග සාක්කරගට එකඟව ඒ ියනිසුන්ට උදේ කරන්ෙ කිගලායි. ඔවුන් ලාකානේ නපෝෂණග නවුවනවන්, ලාකාව පව්වානගෙ ගෑම නවුවනවන් දහඩිග, කඳුළු නහළපු ියනිසාසු. එම නිසා අපට වගකීමක් තිනබෙවා. දැන් විප්තිග නවලා අවසන්. අිළ දැන් ඒ ඉතිරි නවලා තිනබෙ ජීවිත, නකාටු නවලා ඉන්ෙ ඒ ජෙතාව තරක්ෂා කළ යුතුමයි. ඒ අගට කන්ෙ, අඳින්ෙ නදෙ එක විතරක්ම නොනවයි, ඒ අග ෙැවත ෙඟා සිටුවීනම්බ වගකීම අිළ සිගලුනදොටම තිනබෙවා.

මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ඉතාම කෙගාටුයි කිගන්ෙ, සමහර ොිතකාවලට වින ාෂ අමු්නතෝ කැඳවා සාකච්ඡා පව්වලා, නකා්මනල් ියනිසුන්න වයාූලල නවලා තිනබෙ මාෙසික්වග තව තව් වයාූලල කරෙවා. ඒක කරන්ෙ එපා. මම ඉල්ලා සිටිෙවා, ඒ ොිතකාවලට නවෙ වැඩක් ෙැ්ෙම්බ, නද් පාලෙග කරන්ෙ ඕෙෑ ෙම්බ, කරුණාකරලා ඒ සඳහා නවෙ නේලාවක් නතෝරා ගන්ෙ කිගලා. නම්බ නවලානේ ියනිසාසු අවුසාසන්ෙ එපා. ප්‍රානද්ශීග නල්කම්බ කාර්ගාලවල සමහර නිලධාරින් උනද්, දිවා, රාි බලන්නන් ෙැතුමව වැඩ කරෙවා. අිළ ඒ තැන්වලට ිවහිල්ලා බලෙවා, ඒ ියනිසාසු ජීවින් කරන්ෙ පුළුවන් සිගලුම කැප කිමේම්බ ටික කරෙවා.

මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, නකා්මනල් රම්බනබාඩගම කිගෙ ගම්බමාෙනේ ොග ගෑම නිසා ියනිසාසු 28කට තසන්ෙ ිළරිසකන ජීවිත අහිිය වුණා. 22ක පමණ ිළරිසක් අතුමරුදහන් නවලා තිනබෙවා. ඔවුන්න ජීවිත සම්බබන්ධනගන් අපට වි ාවාසගක් තබාගත නොහැකි ත්්වගක් තමයි තිනබන්නන්. මම නම්බ නවලානේ වින ාෂනගන් මතක් කරන්ෙට ඕෙෑ, නම්බ නවෙනකාට මාර්ග ප්‍රතිසාසාකරණ කටයුතුම සිද්ධ නවෙ බව. ඒ වාන ම, කැඩී ිවග පාලම්බ, නබෝක් ප ප්‍රතිසාසාකරණග කරෙවා. මාර්ග සාවර්ධෙ අධිකාරිග, පළා් මාර්ග සාවර්ධෙ අධිකාරිග, ශ්‍රී ලාකා නපාීසිග ඇතුමළු ඒ හැම නදොම එක්ක එකතුමනවලා, නකා්මනල් ෙැවත ෙඟා සිටුවීම නවුවනවන්, නකා්මනල්ට ෙැවත ජීවග ලබා දීම නවුවනවන් කිසි වාද නදදගකින් නතාරව, තගම්බ, ජාති, පල, නම්බ කිසිවක් නොසලකා අ්වැල් බැඳගන්ො

2791 2792

පාර්ලිනම්බන්තුමව

නමන් මා සිගලුනදොනගන්ම ඉල්ලා සිටිෙවා. ෙැති වුණු ජීවිතවලට පණ නදෙ එක විතරයි අපට කරන්ෙ බැරි. තණ්ුවක් විධිගට අිළ ඉතිරි සිගලු නද්වල් ලබා නදෙවා කිගෙ වි ාවාසග තබා ගන්ෙ. නකා්මනල් ෙැ නඟෙහිර කලාපනේ අවතැන් වුණු, ඒ වාන ම බටහිර කලාපනේ කඳු මු න් දිහා බලානගෙ හූල්ලෙ ජෙතාවට මම කිගෙවා, වි ාවාසනගන් ඉන්ෙ, ඔනේ ඒ වි ාවාසග රකිියන්, ඔනේ ජීවිත ෙැවත ෙඟා සිටුවීම නවුවනවන් අපට කරන්ෙ පුළුවන් හැමනද්ම අිළ කරෙවා කිගෙ එක. ඒ කාරණග් මතක් කරියන්, ියග ිවගා වූ අනේ තදරණීග සහිදගන්ට ඔවුන් බලානපානරා්තුම වුණා වූ සුගතිගාමී ජීවිත ෙැවත අ් ප් නේවායි කිගා ප්‍රාර්ගො කරියන්, මට කගා කරන්ෙ කාලග ලබා දීම ිළිතබඳව ඔබතුමමාට සාතුමතිග පුද කරියන් මා නිහඬ නවෙවා, මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තර්.ජී. විනජ්ර්ෙ මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විොඩි 6ක කාලගක් ලැනබෙවා.

[අ.භා. 2.54] ගු ආර්..ඩ. විදිරත්න මහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.ஜீ. ெிரஜரத்ன) (The Hon. R.G. Wijerathna) මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, අද 2026 සඳහා වූ අග වැග ිළිතබඳ විවාදනේ අවසන් දිෙග. ලාකාව තුමළ ඇති වූ මහා වයසෙනේදී සැලකිග යුතුම විො ගක් අ් ප් වුණු ුවවරඑිතග දිසාික්කග නිනගෝජෙග කරියන් අදහසා දැක්වීමට මට අවසාගාව ලබා දීම ිළිතබඳව පළමුනවන්ම ඔබතුමමාට සාතුමතිග පළ කරෙවා.

නම්බ වයසෙනේදී උතුමර ද, ද පණ ද, නමාෙ දිසා නේද කිගලා නවෙසක් වුනණ් ෙැහැ; මධයම කඳුකරග ද, පහත රට නත් නහෝ විගිත කලාප ද කිගලා නවෙසක් වුනණ් ෙැහැ, ඒ වාන ම සිාහල, දියළ, මුසාලිම්බද ද කිගලා නදදගක් වුනණ් ෙැහැ, මුළු රටටම බලපෑ වයසෙගක් බවට ප් වුණා, නම්බක. ුවවරඑිතග දිසාික්කග ග්තාම, නම්බ වයසෙග නිසා පුද්ගලයින් 71නදනෙ පන ජීවිත අහිියනවලා තිනබෙවා. 35නදනෙ ප අතුමරුදහන් නවලා තිනබෙවා. ඒ සිගලුම තදරණීගගන් නවත න ෝකග පළ කරන්ෙ මම නමග අවසාගාවක් කර ගන්ෙවා. නමහිදී 40,000කට තසන්ෙ ිළරිසක් අවතැන් වුණා.

නම්බ වෙ විට් කඳවුරු 185ක පුද්ගලයින් 24,000කට තසන්ෙ ිළරිසක් සුරක්කරත මධයසාගාෙවල රඳවා ඉන්ෙවා. ඒ සිගලුනදො රැක බලා ගැනීම සඳහා දිසාපතිතුමියග නපරටු නකාට ග් රජනේ සිගලු නිලධාරින් මහ් කැපවීමක් කරෙවා. ඒ සිගලුනදොටම සාතුමතිග පළ කරන්ෙ, ඒ කැපකිමේම අගග කරන්ෙ මම නම්බක අවසාගාවක් කර ගන්ෙවා. ඒ වාන ම තමයි, ළඟා විග නොහැකි ප්‍රනද් වලට ගුවන් හමුදානේ සහ ඉන්දිගාුව නහලිනකාේටර් ගාො 33ක් මන්න් තධාර සපගන්ෙ අපට හැකිගාව ලැබුණා. ඒ නිසා නම්බ වෙ විට ඒ ජෙතාව ගම්බ සුරක්කරත තැෙකට නගනෙන්ෙ, අවතැන් වුණු අතිවි ාල ජෙතාවක් සුරක්කරත කර ගන්ෙ, ඔවුන්න ජෙ ජීවිතගට ගම්බ බලානපානරා්තුමවක් ඇති කර නදන්ෙ අපට හැකිගාව ලැබී තිනබෙවා. ඒ වාන ම තමයි විො ගට ප් වුණු මාර්ග පද්ධතිග, වි ලිග, ජලග වාන නද්වල් ෙැවත ලබා දීම සඳහා RDA, PRDA, වි ලිබල මණ්ඩලග, ජල සම්බප් මණ්ඩලග වැනි තගතෙවල නිලධාරින් දිවා රෑ නොබලා තමන්න රාජකාරිගට එහා ිවගපු මහා නමනහගක් ඉෂාට කරෙවා. නම්බ වෙ විට සිගගට

70කට තසන්ෙ ප්‍රමාණගකින් නම්බ සිගලු නද්වල් ගගා ත්්වගට ප් කරන්ෙ අපට හැකිගාව ලැබී තිනබෙවා. එම නිසා ඔවුන්ට් අනේ නග්රවනීග සාතුමතිග පුද කරෙවා.

මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, වින ාෂනගන් සුන්දර කඳුකරගට තදරග දක්වෙ නම්බ රට පුරා විවිධ ප්‍රනද් වල ජීව් වෙ ජෙතාව නරාද බැඳ නගෙ ඔවුන්න උපකරණ අරනගෙ, තධාර උපකාර අරනගෙ ුවවරඑිතගට නසාන් වුණා. ඒ අග ඇවිල්ලා අවතැන් වුණු අනේ තදරණීගගන් නවුවනවන් සිගලු පහසුකම්බ සලසන්ෙ, ගම්බ නහෝ උපකාරගක් කරන්ෙ දැඩි නවනහසක් ග්තා. මම ඒ සිගලුනදොට් සාතුමතිග පුද කරෙවා. වින ාෂනගන් මකළුතරින් ුවවරඑිතගටම කිගෙ න්මාව පදෙම්බ කර නගෙ කළුතර දිසාික්කනේ 380කට තසන්ෙ ිළරිසක් ුවවරඑිතග දිසාික්කගට ඇවිල්ලා අද වෙ නකාට් ඉන්ෙවා. ඒ අග අද දවනසා නම්බ නමානහාත වෙනකාට්, සම්බපූර්ණනගන්ම විො ගට ප් වුණු, වතුමනරන් ගට වුණු ුවවරඑිතග ෙගරග ගගාව් කිමේම සඳහා දැඩි නවනහසක් දරියන් ඉන්ෙවා. එම නිසා කළුතර දිසාික්කනේ අනේ තදරණීග සගගන්ට අපන උ්තමාචාරග නම්බ නවලානේ පුද කරෙවා.

ඒ වාන ම නම්බ නවලානේ සිහිප් කරන්ෙ ඕෙෑ, ඒ සුන්දර කඳුකරග, එනහම ෙැ්ෙම්බ අනේ දිසාික්කග නමවැනි තපදාවලට ලක් නවන්ෙ, මහා විො ගක් ඇති නවන්ෙ නහාතුම කාරක වූ කරුණු ගණොවක් තිනබෙ බව. අිළ දන්ෙවා, පසුිවග කාලග පුරාවටම අනේ වෙ රක්කරත ප්‍රනද් නබානහාමගක් නද් පාලෙ අධිකාරිනේ වුවමො මත එිතනපනහිත කරලා ඒනගාල්ලන්න නිජ භූිය බවට ප් කර ග් බව. ඒ ප්‍රනද් වල නොගැනළනපෙ නොනග ප් ඉදි කිමේම්බ කළා, නොගැළනපෙ තැන්වල පාරවල් ඉදි කළා. ඒ විතරක් නොනවයි. මීට කිතුව් ඒ ප්‍රනද් ොග ිවගා. ඒ ොග ිවග අවසාගාවලදී ෙැවත පදිාචි කිමේම සඳහා ඉඩ කඩම්බ ලබා න්ේ ඒවා නද් පාලෙ වුවමො මත තමයි සිද්ධ වුනණ්. ඒ වාන ම ොග ිවග ඉඩම්බ නවුවනවන් තව් ඉඩමක් නදෙනකාට ොග ිවග ඉඩම රජගට පවරා ගැනීනම්බ වැඩ ිළිතනවළක් තිබුනණ් ෙැහැ, ඒ ිළිතබඳව ප්‍රතිප්තිමග තීන් වක් අරනගෙ තිබුනණ් ෙැහැ. එම නිසා තමයි ෙැවත වතාවක් ඒවා ොග ගාමට ලක් නවලා තිනබන්නන්. නම්බ නමානහාත වෙනකාට් ඒ ප්‍රනද් ගට මහා ධාරානිපාත වර්ෂාවක් ඇද හැනලියන් පවතිෙවා. ඊනේ හවස වෙනකාට ග්‍රාම නිලධාරි වසම්බ හතරක ජෙතාව 480ක් වාන ිළරිසක් සුරක්කරත මධයසාගාෙවලට ෙැවත නගෙ ගන්ෙ සිද්ධ නවලා තිනබෙවා. නම්බ තපදානේ තරම සුළු පටු එකක් නොනවයි. අිළ දන්ෙවා, නම්බ ත්්වග නම්බ තරියන් නහෝ වළක්වා ගන්ෙ පුළුවන්කම ලැබුනණ් රාජය නිලධාරින්න සහ ප්‍රජාවක් විධිගට ජෙතාවන මැදිහ් වීම නිසා බව.

අද නබානහෝ නදො කිගෙ කාරණාවල ගම්බ පරසාපරභාවගක් තිනබෙවා. නිකමට කල්පො කරලා බලන්ෙ, විො වුණු නිවාස සාඛ්‍යාව, අතුමරුදහන් වූ සහ ියග ිවග පුද්ගලයින්න සාඛ්‍යාව අතර සම්බබන්ධග ගැෙ. අවම ව නගන් නගදරක තුමන්නදනෙ පව් හිටිගා ෙම්බ නිවාස විො වුණු ප්‍රමාණග වාන තුමන් ගුණගක ප්‍රමාණගක් ියග ගන්ෙට නහෝ අතුමරුදහන් නවන්ෙට ඕෙෑ. ෙමු්, එවැන්ෙක් සි වුනණ් ෙැහැ. එයින් කිගාපාන්නන් පමක්ද? ඒ අවදාෙම න්රුම්බ අරනගෙ නේලාසනින් අිළ ඒවාට ක්‍රිගා්මක වුනණ් ෙැති බවක් කිගෙවා. හැම තැෙම ිවහිල්ලා; නගගක් නගගක් ගානණ් ිවහිල්ලා ඒ සිගලුනදො කඳවුරුගත කරපු නිසා තමයි නම්බ විො ග අවම කර ගන්ෙ අපට පුළුවන්කම ලැබුනණ්. නම්බ අවසාගානවන් කාලකණ්ණි සතුමටක් ලබන්නන් ෙැතිව නම්බ රට ෙැවත නගාඩ ෙැඟීනම්බ මහා කාර්ගගට සද්භාවනගන් දාගක නවන්ෙ කිගෙ ඉල්ීම කරියන්, නම්බ අවසාගාව ලබා දීම සම්බබන්ධනගන් ඔබතුමමාට සාතුමතිග පළ කරියන් මම නිහඬ නවෙවා, මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි.

2793 2794

[ගරු නීතිා අුවෂාකා තිලකර්ෙ මහ්ියග]

2025 නදසැම්බබර් 05

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නහක්ටර් අේපුහාිය මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විොඩි 9ක කාලගක් ලැනබෙවා.

[අ.භා. 3.01] ගු දහක් ර් අ් ල්හාමි මහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, නම්බ අවසාගාව ලබා දීම ිළිතබඳව ඔබතුමමාට සාතුමතිවන්ත නවෙවා. අද මම නමතැෙ කගා කරන්නන් වින ාකරතනග ප හැටිගටයි. නමාකද, මම් නම්බ ගාවතුමරට ගට වුණු මන්ීවරනගක්; සාමාෙය පුරවැසිනගක්. මන නගදර් ගාවතුමනරන් ගට වුණා. එම නිසා මම, නම්බ සිද්ධිග නහාඳට දැනෙෙ නකනෙක්.

නමහිදී අප හැමනදොම මතක තබා ගන්ෙ ඕෙෑ පළමුවැනිම කාරණාව නම්බකයි. මම වින ාෂනගන්ම තණ්ුනවන් ඉල්ලා සිටිෙවා, උද්ධච්චකම, අහාකාරකම ඕෙෑවට වඩා තිගා ගන්ේ එපා, අනෙක් අගව පහ් කරලා සලකියන් රනට් තිනබෙ සමන්ග, සමාදාෙග ෙැති කරෙ විධිගට හැසිනරන්ේ එපා, ඒ විධිනේ වචෙ පාවිච්චි කරන්ේ එපා කිගලා.

ඔබතුමමන්ලා කරපු සමහර ක්‍රිගා නිසා අද සමහර තැන්වල රාජය නිලධාරින් වැඩ කරන්නන් ෙැති ත්්වගට ප් නවලා තිනබෙවා. නමාකද, ඔබතුමමන්ලා හැම නමානහාතකම නම්බ රනට් සිගලු නදො නහාරු බවට ප් කළා. නද් පාලොගන්, රාජය නිලධාරින්, වින ාෂනගන් වයාපාරිකගන්, රාජයග් එක්ක සම්බබන්ධ නවලා වැඩ කරෙ අනෙ ප් වයාපාර, සාවිධාෙ තදි සිගල්ල දිහා ඔබතුමමන්ලා බැලුනේ නහාරු හැටිගට. අද ඒ අග වැඩ කරන්ෙ පසාසට ගෙවා ; වැඩ කරන්ෙ තිනබෙ හයිග ඉදිරිගට ගන්නන් ෙැහැ; තීන් තීරණ ගන්නන් ෙැහැ. ඇයි ඒ? ගන්ො තීන් තීරණවල ගම්බකිසි වැරැද්දක් සිද්ධ වුනණා්, ඒක නිවැරැදි කරන්ෙ නකනෙක් ෙැහැ; ඒ අගව තරක්ෂා කරන්ෙ ිළටුපසින් ඉන්ෙ නකනෙක් ෙැහැ. අද ග්‍රාම නිලධාරින් ිවහිල්ලා තපදාවට ලක් වුණු, ප්‍ර ාෙ තිනබෙ නගවල්වලට අදාළ ලැයිසාතුම සකසා කරෙ නකාට, නගවල් සුද්ද කරන්ෙ, ිළරිසි කරන්ෙ අව ය කරෙ මුදල් නදන්ෙ බලෙ නකාට සමහර නවලාවට නගවල්වල ියනිසාසු ෙැහැ. හැබැයි, ඒක ලිගන්ෙ බගයි. ලිේවාට පසානසා ඒක නදන්ෙ බැරුව ිවනගා් ප්‍ර ාෙගක් නවෙවා. ඔබතුමමන්ලා කිගා තිනබෙවා, ෙැවත ඒ සල්ලි ගන්නන් ෙැහැ, අනිවාර්ගනගන් ඒ සල්ලි නදන්ෙ ඕෙෑ කිගලා. දැන් ඒ අග බරපතළ ප්‍ර ාෙගක ඉන්ෙවා. මතක තිගාගන්ෙ, එතැෙදී ඔබතුමමන්ලා කරපු නලා ප වැරැද්දක් තිනබෙ බව. නම්බ වයසෙග අවසාගානේ ගාවතුමරට ගට වුනණ් නම්බ රනට් ේප්, අහිාසක ියනිසුන් විතරක් නොනවයි. මධයම පාන්තිකගන් ඇතුමළු සිගලු නදො ගාවතුමරට ගට වුණා. ඒක අ්දැකපු නකනෙ ප හැටිගටයි මම නම්බ කිගන්නන්. මම එදා රාි 11.00ට පමණ තමයි අනෙක් අග නේරා ගැනීනම්බ කටයුතුම පටන් ග්න්. ඒ සඳහා අව ය නබෝට්ටු නහාගලා, එන්ජින් තදිග නහාගලා අව ය වැඩ කටයුතුම කරද්දී, ඒ නවලානේ නවන්ෙේපුව බල ප්‍රනද්නේ උල්හිටිගාව, කම්බමල ගොදි ප්‍රනද් වල ධීවර ජෙතාව වි ාල නමනහවරක් කළා; ශ්‍රී ලාකා නපාීසිග් වි ාල නමනහවරක් කළා.

මම පළමුවැනි දවනසා රාිනේ තපදා කළමොකරණ මධයසාගාෙගට කගා කරලා කිේවා, මනමනහා ිළරිසක් තපදාවට ලක් නවලා ඉන්ෙවා, නම්බ අගව නේරා ගන්ෙ ඕෙෑ, නේරා ගන්ෙ විධිගක් ගැෙ කගා කරන්ෙ ඕෙෑම කිගලා. ඒකට ිළිතතුමරු නදන්ෙ තපදා කළමොකරණ මධයසාගාෙග මට කගා කනළා ඊට දවසා

නදකකට පසුවයි. ඒ අග මට කගා කරලා ඇණුවා, මඔබතුමමා කිගපු අග නේරා ගන්ෙයි අහන්නන්, ඒ අග තවම ඉන්ෙවාදම කිගලා. මන්ීවරනග ප හැටිගට මට එතැෙදී ලජ්ජා හිතුමණා. එනහම ෙම්බ, මතක තිගාගන්ෙ, නම්බ system එනක් බරපතළ ප්‍ර ාෙගක් තිනබෙ බව.

මම නම්බ නවලානේ වින ාෂනගන් සිහිප් කරෙවා, මන පාසනල් ඉනගෙ ග්තුම, වින් කමාන්ඩර් නිර්මාල් සිගඹලාිළටිග මහ්මගා. එතුමමා දක්ෂ pilot නකනෙක්. ගාවතුමර නිසා සිරවී සිටි අග නේරාගන්ෙ ිවග වැඩසටහෙකදී තමයි එතුමමා ියග ිවනේ. ඒ නිසා එතුමමා වීරනග ප හැටිගට සලකන්ෙ. රණ විරුනවෝ්, නපාීසිග්, අනෙක් සිගලු නදෝ නම්බ වැඩ කටයුතුම හරිගට කළා. ඒ අගට නිසි සැලකිල්ල ලබා නදන්ෙ කිගලා මම වින ාෂනගන් ඉල්ලා සිටිෙවා.

අනේ දිසාික්කනේ කල්ිළටිග බල ප්‍රනද් ග, තෙමුව බල ප්‍රනද් ග, කරුවලගසාවැව බල ප්‍රනද් ග, නීලබැම්බම බල ප්‍රනද් ග ඇතුමළු හැම තැෙකම පඹුරු සහ අනෙ ප් වගාවන් සිගල්ල විො නවලා තිනබෙවා. මධයම පාන්තිකගන් විො නවද්දී ඒ අගන කර්මාන්ත් විො නවලා තිනබෙවා. මා දන්ො මන හිතවතුමන් ඉන්ෙවා, ඒ අගන ඒ නද්පළ විො නේ ප්‍රමාණග රුිළගල් ලක්ෂ 900යි ; 1,000යි. සමහර අග අඬෙවා. ඒ අගන ඒ නද්පළ තදිග විො ග් එක්ක සිද්ධ වෙ නද් නමාකක්ද? එමන්න් රනට් ගැවනසෙ සල්ලි ටික ෙැතිව ගෙවා; උ්පාදෙග කරෙ නද්වල් ටික ෙැතිව ගෙවා; නිෂාපාදෙග අු නවෙවා; ලබා නදෙ රැකිගා ටික අු නවෙවා; අපෙගෙ ක්නෂාරග සම්බපූර්ණනගන් විො නවෙවා. නමාකද, අපෙගෙ ක්නෂාරනේ හිටපු වි ාල ිළරිසකට අද බරපතළ හානිගක් සි නවලා තිනබෙවා. මතක තිගාගන්ෙ, නම්බ ගැටලු නිරාකරණග කරද්දී තමුන්ොන්නසාලාට නම්බ සිගලු නදොම අව ය වෙ බව. තමුන්ොන්නසාලා එක එක්නකොට නවෙසා නලස සලකා කගා කරලා නම්බ වැනඩ් කරන්ෙ බැරි බව මම වින ාෂනගන් සඳහන් කරන්ෙ ඕෙෑ.

නද් ගුණික විපර්ගාස සම්බබන්ධව මුළු නලෝකගම කගා කරෙ නකාට තමුන්ොන්නසාලා නමාෙවාද කනළා? සමසාතගක් හැටිගට ග්තාම, ඒ කාරණගට අදාළව කලින් තිබුණු තණ්ුවලට් මම ඇන්ල්ල දිගු කරෙවා. නලෝකනේ නද් ගුණික විපර්ගාස බරපතළ විධිගට සි වෙ නකාට ඒ සම්බබන්ධව නලෝකග නවෙම ක්‍රිගාකාරකම්බ කළා.

අද අනේ තපදා කළමොකරණ තගතෙ නගෙ බලන්ෙ. ඒවානේ නලා ප ිල්ඩින් තිනබෙවා, නලා ප කණ්ඩාගම්බ ඉන්ෙවා. හැබැයි, අපට දැුවම අව ය බව මතක තිගාගන්ෙ. දැුවම අව ය නවද්දී අපට expertsලා තිගාගන්ෙ බැහැ, නිකම්බ තවාට ිවගාට . අිළ ඒ අගට වි ාල ව නගන් නගවන්ෙ ඕෙෑ. ඒනගාල්ලන්න දැුවම ඒක රාශි කරනගෙ, ඒ දැුවනමන් තමයි අපට නම්බ නද්වල් ගැෙ දැෙගන්ෙ පුළුවන් නවන්නන්. නකෝ, අපට early warning system එකක්? එනහම warning system එකක් ෙැහැ. තමුන්ොන්නසාලාට warning එකක් කරන්ෙ බැරුව ිවගා.

තමුන්ොන්නසාලා ඉන්දිගාව තදර් ගට ගන්ෙ. ඉන්දිගාව නම්බ සුිත සුළඟ නමනහන් ගන්ෙ නපර සහෙ මධයසාගාෙ 250ක් හදලා ඉවරයි; ඒකට අව ය කරෙ වාහෙ ටික එකතුම කරලා ඉවරයි; ඒකට අව ය කරෙ ිළරිසා බලග එකතුම කරලා ඉවරයි. ඊළඟට, රතුම නිනේදෙ නි ප් කරලා කණ්ඩාගම්බ නවන් කරලා, අවදාෙම්බ සහිත නගවල්වල ඉන්ෙ අගව එිතගට අරනගෙ ඒ අග නවෙ තැෙක තිගලා ඉවරයි; කෑම බීම storesවල දාලා ඉවරයි. ෙමු්, තමුන්ොන්නසාලාට බැරුව ිවගා නම්බ වයසෙග සි වෙ නකාට ඒ වාන සහෙ අවසාගා, සහෙ මධයසාගාෙ හදන්ෙ.

2795 2796

පාර්ලිනම්බන්තුමව

නම්බ තපදා අවසාගානේදී අුම ගණනන් රකගෙනගන්ව් කගා කරන්ෙ පුළුවන් වුණාද? නම්බ ඩගනලා , නමාඩිනටල් සම්බබන්ධතා තදිග වැඩක් තිනබෙවාද කිගලා හිතන්ෙනකෝ. ඒවා කිසි එකක් වැඩ කනළා ෙැහැ. නම්බ අවසාගානේ ඒනගාල්ලන් ලබා න්ුව නසාවාව නමාකක්ද? ඒ සම්බබන්ධතා එකක්ව් වැඩ කනළා ෙැහැ. නම්බ තපදාව අවසාගානේ අව ය සම්බබන්ධතා ඇති කර ගන්ෙ, කාටව් කගා කර ගන්ෙ බැරි වුණා. අපට ඒක වි ාල ප්‍ර ාෙගක් වුණා.

එතනකාට ඔබතුමමන්ලා දැෙගන්ෙ ඕෙෑ, අු ගණනන් නම්බ වාන සහෙ මධයසාගාෙ හදලා ඒ සහෙ මධයසාගාෙවල සන්නිනේදෙ කටයුතුම නවෙම සම්බබන්ධීකරණග කරන්ෙ. හැබැයි, ඒක කනළා ෙැහැ. නමතැෙදී නම්බ කාරණග් මතක් කරන්ෙ ඕෙෑ. මම නබෝට්ටු ටික අරනගෙ කරන්ෙ පුළුවන් හැම නදගක්ම කළා. මම මන න ගැෙ අදහස අතහරිගා. ඒ තසාව අතහැරලා පාරට බැහැලා අව ය වැඩ කටයුතුම ටික කළා. හැබැයි මම ඒවා නෆානටෝ ගැණුනේ් ෙැහැ, වීඩිනගෝ කනළා් ෙැහැ, Facebook දාන්ෙ ිවනේ් ෙැහැ. නමාකද, මම දන්ෙවා, මම නම්බ කරන්නන් නසාවගක් කිගලා. ඒ නසාවග හරිගට කරන්ෙ ඕෙෑ නිසා තමයි මම ඒ විධිගට වැඩ කනළා.

තමුන්ොන්නසාලාට වින ාෂනගන්ම මතක් කරන්ෙ ඕෙෑ කාරණගක් තිනබෙවා. නිකම්බ තවාට ිවගාට නොනවයි, අපට අව යයි තපදාවක් නවන්ෙ නපර එග හඳුො ගැනීම. තපදානවන් පසානසා නමාෙ තරම්බ කගා පැවැ්වූව්, කානගන් සල්ලි ඉල්ලා ග්ත්, නලෝකගට කගා කරලා සල්ලි එකතුම කළ් වැඩක් ෙැහැ. එතනකාට තපදාව නවලා ඉවරයි. ඒක recover කරන්ෙ බැහැ, ඒ විධිගට. එග ෙැවත වතාවක් ගගා ත්්වගට න න්ෙ බැහැ. අපට පුළුවන් නදගක් ෙැවත හදන්ෙ විතරයි. ඒ නිසා මතක තිගාගන්ෙ, අිළ කළ යුතුම නද් නමාකක්ද කිගලා. අිළ තපදාව හඳුො ගැනීම සිද්ධ කළ යුතුමමයි. තපදාව හඳුො ගැනීනම්බදී ලාකාව දැුවම නක්න්ද්‍රසාගාෙගක් කරගන්ෙ ඕෙෑ. ලාකාව නලෝකග් එක්ක බද්ධ කරගන්ෙ ඕෙෑ. නම්බ සඳහා අපට වින ාෂ උපකරණ අව යයි. නම්බ සිගල්ල ඒක රාශි කරනගෙ නම්බ වැඩ කටයුතුම අිළ නිවැරදිව කරන්ෙ ඕෙෑ. ඒ කාරණග වින ාෂගන් මතක තිගාගන්ෙ ඕෙෑ.

නලෝකග ග්තාම, ඉන්දිගාව තමයි අපට ළඟම තිනබෙ රට. ඉන්දිගානේ ගුජරාට්වල තමයි medicine නිපදවෙ නහාඳම තගතෙ හැ නේ. ඒනගාල්නලෝ private company එකක් විධිගට ඒක හැ නේ. ඒක හදලා දවසින් දවස, පැනගන් පැග ඒනගාල්ලන්ට අව ය පහසුකම්බ ටික සපගලා න්ො. නලෝකගටම පාඩමක් ඉගැන්වූවා ඒනගාල්නලෝ. අපට අු ගණනන් නබනහ් ටිකව් නදයිද කිගලා ප්‍ර ාෙගක් එෙවා ඉසාසරහට. නම්බ තපදානවන් පසානසා තිනබෙ විෂබීජ සිගල්ල් එක්ක ඊළඟට නම්බ රනට් බරපතළ ප්‍ර ාෙ එෙවා. නම්බ රනට් හැම නකනෙක්ම ප්‍රකා කරලා තිනබෙවා, නම්බ තපදානවන් පසානසා තමයි ඊළඟ ප්‍ර ාෙ එන්නන් කිගලා. රනට් ියනිසාසුන්ට නම්බ විො ගට වඩා විො ගක් එෙවා, විෂබීජ් එක්ක ඇති නවෙ නලඩ නරෝග නිසා. ඒ නලඩ නරෝග එක්ක නම්බ සමාජග සම්බපූර්ණනගන්ම විො නවන්ෙ පුළුවන් කිගෙ එක මතක තිගාගන්ෙ, තමුන්ොන්නසාලා ඉදිරිගට් තණ්ුව කරෙවා ෙම්බ. ඒ සමහර තැන්වලට අනේ අග තවාම තමුන්ොන්නසාලා කිගෙවා, මඑන්ෙ එපා අිළ කරගන්ෙම්බම කිගලා. එනහම කිගෙ තැන් තිනබෙවා. ඒ නිසා තමුන්ොන්නසාලා නම්බ කටයුතුම අනිවාර්ගනගන් හරි විධිගට කරන්ෙ ඕෙෑ. නොකර ඉන්ෙ බැහැ. ඒකට අනපන් ඕෙෑ සහනගෝගගක් ඉල්ලන්ෙ. අිළ ඒ සහනගෝගග නදන්ෙ ලෑසාතියි. අිළ කවුරු් තමුන්ොන්නසාලාට ිළටින් ඉඳනගෙ වැඩ කරන්ෙ ූ දාෙම්බ ෙැහැ. තමුන්ොන්නසාලා තණ්ුව ෙම්බ, ඒ තණ්ුවට අව ය සහනගෝගග නදන්ෙ පුළුවන්. හැබැයි ඒ සහනගෝගග ලබා ගන්ො විධිගට තමුන්ොන්නසාලාන වැඩ කටයුතුම ටික කරන්ෙ කිගලා ඉල්ලෙවා.

ඒ වාන ම වි න ාෂනගන්ම, නප්ද්ගලික අා ග නම්බකට එකතුම කරගන්ෙ. නප්ද්ගලික අා ග එකතුම කරගන්නන් ෙැතුමව නම්බ වැනඩ් කරන්ෙ බැහැ. දැන් පරණ JVP අදහසා ටික අයින් කරන්ෙ. මාලිමානේ අලු් අදහසා තිනබෙ කණ්ඩාගම්බ ඉන්ෙවා. ඒනගාල්නලෝ ඒක රාශි කරනගෙ තමුන්ොන්නසාලා නවෙසා නවන්ෙ, පක්ෂගක් හැටිගට. නවෙසා වුනණ් ෙැ්ෙම්බ තමුන්ොන්නසාලාට නම්බ රට කරන්ෙ බැහැ. ඒ නිසා තමුන්ොන්නසාලාට බරපතළ ප්‍ර ාෙගකට මුණුණ නදන්ෙ නවෙවා. නමාකද, දැන් හම්බබ නවෙ සල්ලි ප්‍රමාණග හම්බබ නවයි. හැබැයි ඊට පසානසා ඉදිරි කාලග තුමළ තමුන්ොන්නසාලාට සල්ලි හම්බබ නවන්නන් ෙැති වු නණා් බරපතළ ප්‍ර ාෙගක් නවයි. වි න ාෂනගන්ම පරිසරග, කිකරකර්මග සහ සම්බප් තිරසාර්වග ිළිතබඳ තාශික අධීක්ෂණ කාරක සභානේ සභාපතිවගා හැටිගට මම නම්බ අවසාගානේදී තමුන්ොන්නසාලාට්, නම්බ රටට් නපානරාන් වක් නදෙවා. ගරු කගාොගකතුමමානගුව්, තණ්ුනවුව් ඉල්ලෙවා, නම්බ පාර්ලිනම්බන්තුමනේ තාශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව තුමළ නහාඳට අත දිග හැරලා වැඩ කටයුතුම කරන්ෙ අවසාගාව ලබා නදන්ෙ කිගලා. ඒ බලග නිවැරදි තකාරනගන් ලබානදන්ෙ. අිළ තිනබෙ සාවිධාෙ සිගල්ල් එක්ක නලෝකනේ රටවල් ටික තමුන්ොන්නසාලාන ොගක්වනගන් සම්බබන්ධ කරන්ෙම්බ. අිළ නදන්නන් සහනගෝගග පමණයි. ඒකට අවසාගාව ලබානදන්ෙ කිගලා ඉල්ලෙවා. රනට් සමසාත ජෙතාව නවුවනවන් කරන්ෙ පුළුවන් හැම නදගක්ම අිළ කරෙවා. නම්බ අවසාගානේදී නම්බ සඳහා කැප නවච්ච නප්ද්ගලික අා ග ඇතුමළු රනට් සිගලු ජෙතාවට වින ාෂ සාතුමතිගක් මා ිළරිෙමෙවා. ඒනගාල්නලෝ තමයි රට රැකග්න්. ෙැතිව තණ්ුවව්, තමුන්ොන්නසාලාව්, අිළව් නොනවයි ඒක කනළා. නම්බ තාක් නවෙකල් සමසාත සිවිල් වැසිනගෝ ටික තමයි එකතුම නවලා නම්බ රට රැකග්න්. ඉසාසරහට් රැකගන්නන් ඒනගාල්නලෝ තමයි. ඒනගාල්ලන් ඉදිරිනගන් තිගානගෙ ඒනගාල්ලන් එක්ක අ්වැල් බැඳනගෙ අිළ නම්බ ගමෙ ගමු. අිළ ූ දාෙම්බ, නම්බ රට නවුවනවන් ඕෙෑම පරිතයාගගක් කරලා තමුන්ොන්නසාලාට අව ය සහනගෝගග ලබා නදන්ෙ.

නබානහාම සාතුමතියි. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එරාග ගුණනසාකර නිනගෝජය ඇමතිතුමමා. ඔබතුමමාට විොඩි 6ක කාලගක් තිනබෙවා.

[අ.භා. 3.11]

ගු එරංග ගුණදසනකර මහතා (නාගරික සංවර්ධන නිදයෝජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு எரங்க குணரசகர - ெகர அபிெிருத்தி பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Eranga Gunasekara - Deputy Minister of Urban Development) මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, වින ාෂනගන්ම නම්බ පාර්ලිනම්බන්තුමව ඇතුමනළා විපක්ෂනේ සාවාදග තුමළ රැේ ිළිතරැේ නදෙ නද් නම්බකයි. මට හිනතෙ විධිගට, මට න්නරෙ විධිගට එක පැ්තකින් කිගියන් ගෙවා, අනේ රනට් රාජය නිලධාරින් කිසිවක් කරලා ෙැහැ කිගලා. අනෙක් පැ්නතන් කිගියන් ගෙවා, ඒනගාල්නලෝ නහාරකම්බ කරෙවා සහ ඒකට අදාළ කරෙ මැදිහ්වීම කරන්ෙ හැ වා කිගලා.

අපට එනහම අසනීපගක් තිබුනණ් ෙැහැ. අිළ දන්ෙවා, ලාකානේ දිසාපතිතුමමන්ලා, ප්‍රානද්ශීග නල්කම්බතුමමන්ලා, සහකාර ප්‍රානද්ශීග නල්කම්බතුමමන්ලා ඇතුමළු අනෙ ප් රාජය නිලධාරි

2797 2798

[ගරු නහක්ටර් අේපුහාිය මහතා]

2025 නදසැම්බබර් 05

පද්ධතිගම නකාතරම්බ වැඩ නකාටසක් කළාද කිගලා. විපක්ෂනේ මන්ීවරු දන්ෙවා, නම්බක දිසාික්ක 21ටම සි වුණු වයසෙගක් බව. දිසාික්ක හතරයි නම්බනකන් නේරුනණ්. අිළ කවුරු් දන්ො ඉතිහාසග තුමළ සි වුණු දැවැන්තම විො ග අනේ රටට දැන් සි නවලා අවසන්. හැබැයි, අනේ විපක්ෂනේ සමහර මන්ීවරු පාරම්බබාියන් මතුම කරන්ෙ උ්සාහ කරියන් තිනබන්නන්, නම්බ නේදවාචකග ඇතුමනළා රටක් විධිගට අිළ නගාඩෙැනඟෙවා, එකට ෙැඟී සිටිෙවා නවුවවට, ඒක ඇතුමනළා මරණ කීගක් තිනබෙවාද කිගලා බලන්ෙයි. Newsවලින් බලන්නන් කී නදනෙක් මැරිලා තිනබෙවා ද කිගලායි; කී නදනෙක් නම්බ තුමිතන් පීඨ ඩාවට ප් නවලා තිනබෙවාද කිගලායි. එනහම හිතෙ ත්්වගක් ඇතුමනළා රටක් නගාඩෙඟන්ෙ බැහැ.

මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, නම්බ නමානහාත නවද්දී නකාළඹ දිසාික්කනේ විතරක් පවුල් 80,000කට වැඩි ප්‍රමාණගක් ගාවතුමර නිසා පීඨ ඩාවට ප් නවලා තිනබෙවා. ලක්ෂ තුමෙකට වැඩි පුද්ගලගෙ ිළරිසක් අවතැන් නවලා තිනබෙවා. ඒනකුව් නකානළාන්ොව තසෙග ග්නතා් පවුල් 50,000කට වැඩි ිළරිසක් ගාවතුමර නිසා පීඨ ඩාවට ප් නවලා තිනබෙවා. නකානළාන්ොව තසෙනේ ලක්ෂ නදකකට වැඩි ිළරිසක් අවතැන් නවලා තිනබෙවා.

නම්බක තපදා ත්්වගක්. තපදා ත්්වගක් කිගන්නන් නමාකක්ද? නම්බක කවුරුව් සැලසුම්බ කරලා -plan කරලා- කරෙ ක්‍රිගාවලිගක් නොනවයි. හැබැයි, විපක්ෂනේ අනේ සමහර මන්ීවරු උ්සාහ කරෙවා, පාසා ප ඉරුදිෙ ප්‍රහාරගයි, නම්බකයි සම්බබන්ධ කරන්ෙ. පාසා ප ඉරුදිෙ ප්‍රහාරග කිගන්නන් නමාකක්ද? පාසා ප ඉරුදිෙ ප්‍රහාරග කිගන්නන් ඒ සිගලු සැලසුම්බ දැෙනගෙ තිබුණු සිද්ධිගක්. ඒක live විතරයි න්නන් ෙැ්න්. හැබැයි, නම්බක නමාකක්ද?

එක ොිතකාවක් අල්ලානගෙ, නබාරු නතාරතුමරු ටිකක් හදානගෙ විපක්ෂග විසින් දැන් සමාජනේ මතගක් හදියන් ගෙවා, මනතාරතුමරු තිබුණා. තණ්ුව නමා ප් කනළා ෙැහැම කිගලා. අනේ පැ්නතන් නිරන්තරව කිගෙවා, ඒ නතාරතුමරු තිබුණා ෙම්බ ඉදිරිප් කරන්ෙ කිගලා. ෙමු් ඒ නමාකක්ව් ෙැහැ. ඒවා කිගන්නන් ෙැතුමව, ඒවා ඉදිරිප් කරන්නන් ෙැතුමව, මඒ වාන විො ගක් අ්ප් විග හැකියිම කිගෙ කාරණග අල්ලානගෙ නද් පාලෙ හැකිගාව තිනබෙ සමහර මාධය තගතෙ පාවිච්චි කරියන් මඒ සම්බබන්ධනගන් ක්‍රිගාමාර්ගගක් ග්න් ෙැහැම කිගලා පාර්ලිනම්බන්තුමව තුමළ්, එිතනේ් මතගක් හදන්ෙ උ්සාහ කරියන් ගෙවා. හැබැයි, ඒ විපක්ෂනේ මන්ීවරු අපට් කිගෙවා, අිළ ඔක්නකෝම එකතුම නවන්ෙම්බ ලු. අිළ ඔක්නකෝම මැදිහ් නවන්ෙම්බ ලු. ෙමු් මම කිගන්නන් නබාරුවට වැලියනටන් අල්ලන්ෙ එපා කිගලායි. අනපන් නොනවයි, ියනිසුන්න හදවතින් අල්ලා ගන්ෙ; ියනිසුන් බදාගන්ෙ. සිගලුනදො එකතුම වුනණා් අපට පුළුවන් නම්බ රට නගාඩෙඟන්ෙ. එනහම ෙැතුමව නබාරුවට වැලිය නටන් අල්ලන්ෙ ලෑසාති නවන්ෙ එපා. ඒ විො ග අ්ප් කරෙ ගමන් ඔවුන් අපට කිගෙවා, මඅිළ නගෝජො නදන්ෙම්බ. අිළ එකතුම නවන්ෙම්බ. අිළ ඔක්නකෝම එකතුම නවලා කටයුතුම කරමුම කිගලා. ෙමු් එනහම කරන්නන් ෙැහැ. හැබැයි, විපක්ෂනේ මන්ීවරු කිහිප නදනෙක් ඉන්ෙවා, ඇ්තටම නම්බ වැනඩ් ියනිසාසු් එක්ක එකතුම නවලා කරන්ෙ ඕෙෑග කිගලා කිගෙ. ඒ අගට මම ගරු කරෙවා. ඒ වාන ම නද් පාලෙ නකෝණගකින් විතරක් බලියන් විො ග විතරක්ම අ්ප් විග යුතුමයි කිගලා බලානපානරා්තුම නවෙ විපක්ෂනේ මන්ීවර කණ්ඩාගම ප් ඉන්ෙවා. නම්බ විො ග ඇතුමනළා් අනේ රනට් ියනිසාසු නපන්ෙියන් ඉන්ෙවා, නකාපමණ විො ගක් වුණ් ගිත නගාඩෙැන්ග හැකියි කිගලා. නකාළඹ දිසාික්කනේ අනේ විපක්ෂනේ මන්ීවරු සිගලුනදොම අිළ් එක්ක එකතුම වුණා.

අනේ ජොධිපතිතුමමා පාර්ලිනම්බන්තුමනේදී නම්බ ිළිතබඳව අවධාෙග නගාමු කළාට පසානසා අනේ සැලැසාම වුනණ් නමාකක්ද? විපක්ෂනේ මන්ීවරු් එකතුම කරනගෙ හැම ප්‍රානද්ශීග නල්කම්බ කාර්ගාලගකම ඒ නවලානේම තපදා කියටු කැනඳේවා. ඊට පසානසා ග්‍රාම නිලධාරි වසම්බ ඇතුමනළා තිනබෙ තපදා කියටු සක්‍රිග කළා. ඊට පසුව හමුදාවට, නපාීසිගට, විපක්ෂනේ මන්ීවරු සිගලුනදොට ඒ තැන්වලට එන්ෙ කිගලා කගා කළා; ඒකට මැදිහ් වුණා. ඒ මැදිහ් වීනම්බ ක්‍රිගාවලිග ඇතුමනළා තමයි අපට නමවැනි ත්්වගකදී පවා ඒ ියනිසාසු නේරා ගන්ෙ පුළුවන් වුනණ්. නම්බක ඇතුමනළා තිනබෙ සමහර නද්වල් අපටම plan කරලා නේරා ගන්ෙ බැහැ. සමහර ප්‍රානද්ශීග නල්කම්බ නකාට්ධාසවල ජෙ ඝේවග අති යින්ම වැඩියි. නකානළාන්ොව් එවැනි තැෙක්. ඒ ප්‍රනද් ගට ගාවතුමර කිගන්නන් පුරු නදගක්. එා ියනිසාසු වුණ් තට්ටු නදකටයි නගවල් හදානගෙ තිනබන්නන්. අිළ ඉව් නවන්ෙ කිගලා නකාච්චර කිේව් ඔවුන් එනහම ගන්නන් ෙැහැ. ඒ ප්‍රනද් වල මන්ීවරු ඒක දන්ෙවා. ඒ ියනිසුන්ට තරක්කරත තැෙකට එන්ෙ කිගලා නකාච්චර කිේව් එන්නන් ෙැහැ. ියනිසුන්න පැ්නතුව් ප්‍ර ාෙ තිනබෙවා. තරක්ෂාව ිළිතබඳව ප්‍ර ාෙ තිනබෙවා. ඒ වාන තපදා අවසාගාවකදී ියනිසුන්ට ඉන්ෙ සුවපහසු තැෙක් නලෝකනේ කිසි රටකට හදා ගන්ෙ බැරි නවලා තිනබෙවා. අපට් බැරි නවලා තිනබෙවා. ඒ ත්්වග තුමළ ියනිසාසු එන්නන් ෙැහැ. ඒ වතුමර වැඩි නවන්ෙ, වැඩි නවන්ෙ මහා ගාවතුමරක් ඒවි කිගලා අිළ පුනරෝකගෙ කරියන් තිබුණා. අිළ කවුරු් කිේවා, 2016 ගාවතුමරට වඩා වැඩි ගාවතුමරක් එියන් තිනබන්නන් කිගලා. ඒ පුනරෝකගෙග කරලා් ියනිසාසු ඉව් වුනණ් ෙැහැ. ගඟක, මුණුදක වාන ිවහිල්ලා ඒ ප්‍රනද් වල ියනිසාසු නේරා ගන්ෙ බැහැ.

ඒක තමයි තපදා ත්්වග. මම කිගන්නන්, නපා නේ නම්බ රනට් ජෙතාව නේරා ගැනීනම්බ ක්‍රිගාවලිග ඇතුමනළා ියනිසාසු කී නදනෙ ප අද hospitalsවල ඉන්ෙවාද? ියනිසාසු කීනදනෙ ප අද තපදාවට ප් නවලා තිනබෙවාද, නම්බ නේරා ගැනීම ඇතුමනළා? ියනිසාසු විපතට ප් වුණු නවලාවක, විපක්ෂනේ සමහර මන්ීවරු වාන අිළ විො ග බලානපානරා්තුමනවන් ඉන්ෙ කට්ටිග නොනවයි. අිළ රාජය පද්ධතිග වි ාවාස කරෙවා. අිළ දන්ෙවා ප්‍රානද්ශීග නල්කම්බලා, දිසාපතිලා, ගනම්බ ඉන්ෙ සමහර නිලධාරින් සැලකිග යුතුම ප්‍රමාණගකන නගවල් ිළටින් ගට නවලා තිබුණ බව. මා දන්ො සමහර නිලධාරින් ඉන්ෙවා, ඔවුන දරුවන් නවේ තැන්වල තිගලා, තමන්න නගදර කටයුතුම පැ්තක තිගලා තවම් ප්‍රානද්ශීග නල්කම්බ කාර්ගාලනේ, ග්‍රාම නිලධාමේ වසනම්බ වැඩ කරෙවා. එනහම රාජය පද්ධතිගක් තිනබන්නන්. ඒ නිසා අිළ ඒක වි ාවාස කරෙවා. ඒ වාන ම අිළ නම්බ රනට් මහජෙතාව වි ාවාස කරෙවා. ඒ වාන ම සානේච්ඡානවන් කටයුතුම කරෙ ියනිසුන් වි ාවාස කරෙවා. බලන්ෙ, අද ජාතික තරුණ නසාවා සභානේ තරුණ ිළරිසා එකට එකතුම නවලා වැඩ කරෙවා. විපක්ෂග වාන වැළියනටන් අල්ලා ගන්නන් ෙැතිව හදවතින් අල්ලානගෙ ඒ අග වැඩ කරන්ෙ පටන් අරනගෙ තිනබෙවා.

නේදවාචකගක් නවලා තිනබෙවා තමයි; විො ගක් නවලා තිනබෙවා තමයි, මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි. හැබැයි, අිළ හැම දාම විො ග බලානපානරා්තුම නවෙ ියනිසාසු නොනවයි. අිළ සුබවාදග වි ාවාස කරෙ ියනිසාසු. ඒ විතරක් නොනවයි. ඒ සුබවාදග මත ගගාර්ගග වි ාවාස කරෙ ියනිසාසු.

ජොධිපතිතුමමා කිේවා වාන දැන් නම්බ රට තිනබන්නන් ින් නේ ෙම්බ, නම්බ රනට් ජෙතාව් එක්ක, සිගලුනදො එක්ක එකතුම නවලා ින් නේ සිට නම්බ රට නගාඩ ෙඟන්ෙ අිළ ලැහැසාතියි. ඒ නවුවනවන් සිගලුනදොම එකට අ්වැල් බැඳනගෙ, වැළියනටන් අල්ලානගෙ නොනවයි හදවතින් තදරනගන් අල්ලානගෙ වැඩ කරමු කිගෙ තරාධෙග කරියන්, මට අවසාගාව ලබා දීම ිළිතබඳව ඔබතුමමාට සාතුමතිවන්ත නවියන් මන කගාව අවසන් කරෙවා, මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි.

2799 2800

පාර්ලිනම්බන්තුමව

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු චාමර සම්බප් දසොගක මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විොඩි 16ක කාලගක් තිනබෙවා.

Order, please! නම්බ අවසාගානේදී ගරු සාගරිකා අතාවුද මන්ීතුමියග මූලාසෙගට පැියනණෙවා ඇති.

අනුරුව ගු උල්ල් ත්ත්සිරි මහතා මූලාසනදයන් ඉවත් වූදයන් ගු සාගරිකා අතාවුෙ මහත්මිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு உபுல் கித்சிறி அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலரெ, ைொண்புைிகு (திருைதி) சொகொிகொ அதொவுத அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. UPUL KITHSIRI left the Chair, and THE HON. (MRS.) SAGARIKA ATHAUDA took the Chair.

[අ.භා. 3.19]

ගු චාමර සම්පත් ෙසනායක මහතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசெொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමියගනි, අග වැග තපදාවක් බවට ප් වුණු නමානහාතක් නම්බක. බ ල්ල දිසාික්කග තමයි ලාකානේ වැඩිම තපදාවට ප් වුණු දිසාික්කග. ඉතුමරු වුනණ් ගාල්ල, මාතර, හම්බබන්නතාට, නමාෙරාගල, කළුතර වාන දිසාික්ක. ද පනණ් ියනිසාසු හැම දාම නම්බ රට නේරා ග්තා, ද පනණ් ියනිසාසු හැම දාම නම්බ රටට උදවු කරෙවා. ඉතින් මම මුලින්ම ඒ ියනිසාසුන්ට සාතුමතිවන්ත නවෙවා. අද නවෙනකාට ද පනණ් කඩවල වතුමර නබෝතල් ෙැහැ, අද ද පනණ් කඩවල හාල් ෙැහැ, ලූුව ෙැහැ. හැබැයි ඒ ියනිසාසුන්ට කන්ෙ ෙැති වුණ් බ ල්ල, ුවවර, ුවවරඑිතග දිසාික්කවල ියනිසාසුන්ව ද පනණ් ියනිසාසු බලා ග්තා, අපට උදවු කළා. ප්‍රධාෙ ව නගන්ම මාතර, ගාල්ල, හම්බබන්නතාට වාන දිසාික්කවලින් තමයි අපට උදවු කනළා. අනෙක් දිසාික්කවලිුව් උදවු කළා. ගාල්ල, මාතර, හම්බබන්නතාට දිසාික්කවලින් බ ල්ලට ිවහිල්ලා දැන් නම්බ නවෙනකාට ගමක් ගානණ් ඉඳනගෙ ශුද්ධ කරෙවා, වැඩ කරෙවා, නබදෙවා, උගෙවා, කන්ෙ නදෙවා. ඒ නිසා ද පනණ් ියනිසුන්ට්, රනට් අනෙක් ියනිසුන්ට්, අිළ නවුවනවන් කරෙ ඒ නසාවගට මම වැඳ ෙමසාකාර කර අනන්ක වාරගක් සාතුමතිවන්ත නවෙවා.

හැබැයි, ඒ අතර අද ද පනණ් ියනිසාසුන්ට් එෙ එක එපා කරවෙ වැඩක් නවෙවා; එතැේ නද් පාලෙග තිනබන්නන්. නම්බ බලන්ෙ, නම්බ ිළන්තූරනේ තිනබන්නන් හක්මෙ ප්‍රානද්ශීග සභානේ කැේ එක. ඒනක් ගහලා තිනබෙවා, “රතුම රතුමව”. ඒ කැේ නදකම එිතගට එෙවා හක්මෙ ප්‍රානද්ශීග සභානවන්. රජනේ වාහෙවල රතුම තරුව ගහනගෙ. තණ්ුව නම්බ ත්්වගට ප් නවන්ෙ එපා. රතුම තරුව ගහලා තිනබෙ නම්බ වාහෙ නදනක් photos නදක මම සභාගත* කරෙවා.

තණ්ුවට මම කිගෙවා නම්බ ත්්වගට වැනටන්ෙ එපා කිගලා. නද් පාලෙග කරන්ෙ. න ෙ ඒවා, නබදෙ ඒවා නද් පාලෙමග ව නගන් කරන්ෙ. මම බ ල්ල දිසාික්කනේ හැම centre එකකටම ිවගා. කිසිම නදගක් මම ඉල්ලලා නබදා ග්න් ෙැහැ. ලුණු පැකට් එකක් හරි මන අතින් අරනගෙ නදන්ෙ පුළුවන් ෙම්බ මම අරනගෙ න්ො. ඒ හැනරන්ෙ මම කානගන්ව් ගන්ෙව්, ඒ එෙ ියනිසාසුන්ට කරදර කරන්ෙව් ිවනේ ෙැහැ.

මම නම්බ නවලානේ තණ්ුවට කිගෙවා, නදකයි පණනහා වැඩ කරන්ෙ එපා කිගලා. නදකයි පණනහා වැඩ කිගන්නන් ඕවාට.

මම ගෙනකාට හිඳනගාඩ පන්සනල් සමන්ත විදයාර්ෙ මහ්තගා හිටිගා. 300කට වඩා ෙව්වලා ඉන්ෙවා, හිඳනගාඩ පන්සනල්. මම ඇවිදනගෙ ගෙනකාට ඒ ියනිසාසු මට කගා කළා. මම ඇණුවා ඔබතුමමන්ලා මරතුම තරුවදම කිගලා. මෙැහැ, අිළ තරුව නොනවයි. අිළව එේනේ මාතරින්. අිළ ඇවිල්ලා ඉන්නන් වැඩ කරන්ෙම කිේවා. මනබානහෝම නහාඳයි. නවන්ෙ ඕෙෑ නමාෙවාද, වුවමො නමාෙවාද?ම කිගලා මම ඇණුවා. මම ඒ ගැෙ වැඩිපුර කගා කරන්ෙ ගන්නන් ෙැහැ.

ඊළඟ එක, බ ල්ල දිසාික්කනේ ප්‍රධාෙ පාලම නදනමාදර සාප්‍රින්වැලි පාලම. සුද්නදෝ ඒ පාලම හදලා අවුරු 150ක් නවෙවා. අද ඒ පාලම ෙැහැ. ඒ වාන ම පසාසර, ෙමුණු පල, කෙවරැල්ල පාලම. සුද්නදෝ ඒ පාලම හදලා අවුරු 150ක් නවෙවා, න් ෆැක්ටරි පටන් ගන්ෙ කාලනේ. අද ඒ පාලම ෙැහැ.

ඒ වාන ම, ලුණුගල ජෙතාපුර පාලම ෙැහැ. බ ල්ල දිසාික්කනේ ලුණුගලට තවම ගන්ෙ බැහැ, ිිලට ිවහිල්ලා තමයි ගන්ෙ ඕෙෑ. පසාසරට ිවහිල්ලා ගන්ෙ බැහැ. ඒ වාන ම තවම හක්ගල මල්ව්ත ළන්න් පාර හදන්ෙ බැහැ. ඒ වාන ම, සිල්ියගාපුර පාර උඩින් තපු අනේනවල පාරට වැටිලා, අනේනවල පානරන් තපු ොග කිනලෝමීටර 6ක් පහළට ඇවිල්ලා අනේනවල පාර තවම ඇරගන්ෙ බැහැ. ඒ වාන ම ුවවරඑිතග-බ ල්ල ප්‍රධාෙ පාර අරින්ෙ බැහැ. නකෝච්චි පාර මාස හගකින්ව් අරින්ෙ බැහැ. නම්බක නසල්ලමකට ගන්ෙ එපා, නම්බක නසල්ලමකට ග්නතා් නලා ප ප්‍ර ාෙගක් නවෙවා. ෙමුණු පල කන්ද නදපැ්තකට ිළිළරුවා. එක පැ්තක් පසාසර පැ්තට පුපුරලා පසාසර පැ්ත ඉවර වුණා. අනෙක් පැ්ත සාප්‍රින්වැල්ල පැ්තට වැටිලා, බ ල්ල ෙගරග් එක්ක ඉවර වුණා. ෙමුණු පල කන්නද් බලපෑම තමයි. ගල් ිළිළරුවා, නම්බනගාල්නලෝ ගහපු නබාරුවලට. ගල් පුපුරෙ නබාරු නන් කිේනේ. මගල් පැනළෙ නබාරුම කිගලා ඉසාසර කිගෙවා නන්. ඒ නිසා ගල් පැළුණා. කඳු පැළුණා. කඳු විො වුණා. ඒ නිසා නම්බක නසල්ලමකට ගන්ෙ එපා.

ඊළඟට, මම කිගන්ෙ ගන්නන් මහිගාගෙග ගැෙ. මහිගාගෙනේ ඇමතිතුමමා සභානේ ඉන්ෙවා. මහිගාගෙග ඉසාිළරිතාලග ගැෙ කිගන්නන්. ගාියණි දිසාොගක මැතිතුමමා කඩිෙම්බ මහවැලි වයාපාරග පටන් අරනගෙ අවුරු 46ක් නවෙවා. රන් ටැනේ, රන්නදණිගල ජලා වල වාන් නදාරටු හරිගට නවලානවන් නවලාවට ඇරලා තිබුණා ෙම්බ නම්බක නවන්නන් ෙැහැ. අද මහිගාගෙග නරෝහලට වුණු පාුව කිගන්ෙ බැහැ. මහිගාගෙග නරෝහලට ුවවර, මාතනල්, අම්බපාර, නමාෙරාගල, බ ල්ල, නපානළාන්ෙරුව වාන දිසාික්ක හගක ියනිසාසු නබනහ් ගන්ෙ එෙවා. මහිගාගෙග නරෝහල ඉවනරටම ඉවරයි. මහිගාගෙග නරෝහනල් ගන්ර ඉවරයි, ගන්ෙ නදගක් ෙැහැ. උසාවිග ඉවරයි. නපාීසිග ඉවරයි. පූජා ෙගරග ඉවරයි. බු න්න කාලනේව් වුනණ් ෙැහැ. මහිගාගෙගට බු න් වැඩම කළාට පසු හදපු මහිගාගෙග විහාරසාගාෙගට නමච්චර කල් වුනණ් ෙැති නදගක් නමවර වුණා. නම්බ වගකීනමන් ඇමතිවරුන්ට බැහැර නවන්ෙ බැහැ. මන්ීවරු නම්බක නහාඳට අහගන්ෙ. නම්බවා නවලාවට කලාවට කරියන්, ටික ටික, ටික ටික වතුමර ඇරලා තිබුණා ෙම්බ නම්බ ප්‍ර ාෙග නවන්නන් ෙැහැ. අද මහිගාගෙග උසාවිනේ එක ෙුවක් අහන්ෙ බැහැ. උසාවිනේ ෆයිල් සම්බපූර්ණනගන් ඉවරයි. නම්බවා ිළිතගන්ෙ නවෙවා. කඩිෙම්බ මහවැලි වයාපාරග පටන් නගෙ අවුරු 46යි. හැබැයි, ඒ 46 අවුරුද්දට නවච්ච ෙැති නදගක් නමවර වුණා. ොග ිවග ඒවාට අිළ නමාෙව් කිගන්නන් ෙැහැ. ොග ිවග ඒවාට නමාෙව් කිගන්ෙ බැහැ. ඒක නම්බ ඉන්ෙ 159නදොට අතින් අල්ලා ෙව්වා ගන්ෙ බැහැ. ඒවා ෙව්වන්ෙ බැහැ. හැබැයි,

2801 2802

————————— * ල්සනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 නදසැම්බබර් 05

වතුමර අරිෙ එක එනහම නොනවයි. කවුද, වාරිමාර්ග ඇමති? වාරිමාර්ග ඇමතියි, නිනගෝජය ඇමතියි,

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලී .] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

අනෙක් ඇමතියි, - [බාධා කිමේමක්] භාගගක් ගහන්ෙ නොනවයි; නබෝතලගක් ගහන්ෙ නොනවයි, ඉල්ලා අසා නවන්ෙ කිගන්ෙ. වාරිමාර්ග ඇමතිට බයිලා ගහන්ෙ එපා කිගන්ෙ. වාරිමාර්ග ඇමති ඉල්ලා අසා නවන්ෙ ඕෙෑ. තණ්ුව නොනවයි, වාරිමාර්ග ඇමති ඉල්ලා අසා නවන්ෙ ඕෙෑ. වාරිමාර්ග ඇමති නිකම්බ හරි නම්බ ගැෙ නහාගලා බලලා තිබුණා ෙම්බ, නම්බක ටිකක් හරි විසඳා ගන්ෙ තිබුණා. නම්බ වගකීනමන් බැහැර නවන්ෙ බැහැ. කවුරු් ඇමතිවරුන්ට මම කිගෙවා, වගකීම පැහැර හරින්ෙ බැහැ කිගෙ එක. නම්බක නලා ප ප්‍ර ාෙගක්.

නම්බ නවලානේ සභානේ ඉන්ෙවා, වැවිලි කර්මාන්ත ඇමති. සමන්ත විදයාර්ෙ ඇමතිතුමමා, නම්බක නපාඩ්ඩක් අහගන්ෙ. ඔබතුමමා බ ල්ල දිසාික්කනේ. ඔබතුමමා වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිතුමමා. ඇමතිතුමමනි, කැෙවරැල්ල ඉඩම්බ ටික නදන්ෙ අවුරු තුමෙක් ිවගා; පර්චසා 15ක් නදන්ෙ අවුරු තුමෙක් ිවගා. හැබැයි, දැන් ඒ නසල්ලම්බ කරන්ෙ බැහැ. වතුම සමාගම්බවලට කිගන්ෙ. තණ්ුවට මම කිගෙවා, වතුම ඉඩම්බ බනලන් ගන්ෙ ඕෙෑ. තනග් අරවා නම්බවා කර කර ඉන්ෙ බැහැ. වතුම ඉඩම්බ එනහම අම්බමාන අේපාන බූදලග නොනවයි නන්. වතුම බනලන් ගන්ෙ ඕෙෑ.

ඊළඟට කිගන්ෙ ඕෙෑ, Forest Conservation Department එක ගැෙ. Forest Conservation Department එනක් මහ්වරු DDC එකට තවාම බලන්ෙ එපාගැ, එගාලාන respect එක! පරිසර ඇමතිතුමමා, Forest Conservation Department එකට කිගන්ෙ. ගසා හදමු පසානසා. ඉඩම්බවල ඉන්ෙ අග ජීව් කරවන්ෙ ඕෙෑ. ගසා හදන්ෙ ඕෙෑ තමයි. ොග ිවග ඉඩම්බවල ගසා හදන්ෙ නදන්ෙ. නදපැ්තට මාරු කරන්ෙ. එනහම ෙැ්ෙම්බ Forest Conservation Department එනකන් නම්බවා ගන්ෙ නවන්නන් ෙැහැ. DDC එකට එෙ මහ්වරුන්න respect එක බලන්ෙ එපාගැ. ඒ නසල්ලම්බ කරන්ෙ බැහැ නම්බ සැනර්. දැන් බ ල්නල් ඉඩම්බ ග්තාම, පසාසර ඉඩම්බ ග්තාම, නගගක් හදා ගන්ෙම තැෙක් ෙැති නවෙවා. පසාසර තසෙනේ කඳවුරුවල අටදහසා ගණෙක්, දහදහසා ගණෙක් විතර ඉන්ෙවා. මුළු දිසාික්කනේම ලක්ෂගකට වැඩිග ඉන්ෙවා. නකානහාද ඒ ියනිසාසුන්ට නගවල් නදන්නන්?

ඊළඟ කාරණග නම්බකයි. ඇමතිවරු නම්බක අහගන්ෙ. දීර්ඝ කාීෙ බ ගටන් අක්කර 50, 100 තිගා නගෙ ඉන්ෙවා. ඊළඟට, LRC ඉඩම්බ සල්ලිකාරනගෝ අල්ලානගෙ ඉන්ෙවා. ඒවා ඔක්නකාම ගන්ෙ ඕෙෑ. ඒවා අරනගෙ හැකි ඉක්මනින් නම්බ නිවාස වයාපිති පටන් ගන්ෙ නවෙවා.

ෙැ්ෙම්බ තනග් වැහි කාලග එෙනකාට නම්බක අමතක නවයි. ියනිසාසු තනග් ඒ නගවල්වලටම ගයි. ඊළඟ වැසාසට තනග් ඒ ියනිසාසුන්ව කඳවුරුවලට න න්ෙ නවයි. නම්බ, නදසැම්බබර් මාසග. තවම වහින්ෙ පටන් ග්න් ෙැහැ. නම්බ මාසනේ තමයි හරිගටම වහින්නන්, සුනිල් හඳුන්නේති ඇමතිතුමමනි. නම්බ, වහිෙ මාසග. වහිෙ මාසගක නොනවයි වැසානසා. ඒ නිසා අපට නම්බවා ඔක්නකෝම ගැෙ කල්පො කරලා වැඩ කරන්ෙ වෙවා.

වි ාල ිළරිසක් බැා පවලින් ණග - loans - අරනගෙ තිනබෙවා. බැා පවලින් දැන්මම ියනිසාසුන්න cheques return කරෙවා. මුදල් ඇමතිතුමමාට කිගලා ඒවාට සහෙගක් අරනගෙ නදන්ෙ. බැා පවලින් නපාලිගට ග් ියනිසාසු, ණග ග් ියනිසාසු, ීසිා ග්

ියනිසාසු නම්බ නවලානේ අොග නවලා තිනබෙවා. එම නිසා නම්බ නවලානේ ඒ අග ගැේ අිළ කල්පො කරන්ෙ ඕෙෑ.

ඒ වාන ම නම්බ නවලානේදී මම තව කාරණගක් කිගන්ෙ ඕෙෑ. පන්ෙල ප්‍රනද් නේ තිබුණු වැඩිහිටි නිවාස නේ හිටපු 11නදනෙ ප මැරුණා. ඒ ියනිසාසුන්ට ජීව් නවන්ෙ තැෙක් ෙැති නිසා තමයි වැඩිහිටි නිවාසගට ිවහිල්ලා තිනබන්නන්. අපට් තව ටික කාලගකින් වැඩිහිටි නිවාසගකට ගන්ෙ නවයි. ඒ 11නදොම මැරුණා. තණ්ුවට ඒ ගැේ බලන්ෙ වෙවා. අනේ පළාන් නගදරක අම්බමයි, වයි සිටිගා, ඒ අග නම්බ වයසෙගට නගා රු වුණා. ඊට පසානසා මම ිවගා, තිසර මල් ාලාවට. නදන්ොන ම මරණ නදක තිගලා තිබුණා. බලානගෙ ඉද්දි වතුමර ිළරිලා මැරිලා. සානේදී කගාවක්. බලානගෙ ඉද්දි වතුමර ිළරිලා තිනබන්නන්. ඒ වාන සි වීම්බ නගාඩක් නවලා තිනබෙවා.

අනෙක් කාරණග නමගයි. කවුරුහරි උදවු කරන්ෙ තවාම අිළ නමාකටද ඒකට විරුද්ධව චක්‍රනල්ඛ්‍ ගහන්නන්, ඇමතිතුමමනි? Neth FM එකයි, Lanka Hospitalsයි එකතුම නවලා සාගෙ පව්වා නම්බ අසරණ ියනිසාසුන්ට නබනහ් ලබා නදෙවා කිගලා, නස්ඛ්‍ය නසාවා අධයක්ෂ ජෙ රාල් ලියුමක් ගහලා ඒක ෙතර කරෙවා, නප්ද්ගලික නරෝහල්වලට නප්ද්ගලික සාගෙ පව්වන්ෙ එපා කිගලා. නමාකක්ද නම්බ කරන්නන්? ියනිසාසු අමාරුනේ වැටිලා ඉන්ෙ නවලාවක කවුරුහරි නදාසාතර නකනෙක් ිවහිල්ලා ඒ ියනිසාසුන්ට නබනහ් ටිකක් නදෙවා ෙම්බ අපට නමාකද? නස්ඛ්‍ය නසාවා අධයක්ෂ ජෙරාල්, ඊනේ චක්‍රනල්ඛ්‍ගක් ගහලා තිනබෙවා, Neth FM එකයි, Lanka Hospitalsයි එකතුමනවලා කරනගෙ ගෙ වැඩසටහෙ ෙතර කරන්ෙ, නබනහ් නදන්ෙ එපා කිගලා. නම්බ වාන වැඩ කරන්ෙ එපා. නම්බ නවලානේ අිළ ඕෙෑම ියනිනහ පනගන් උදවු ගන්ෙ ඕෙෑ. නම්බ නවලානේ උදවු ගන්නන් ෙැ්ෙම්බ කවදා උදවු ගන්ෙද? ඒ විධිගට අිළ ඔක්නකෝම එකතුමනවලා නම්බ වයසෙගට මුණුණ පෑ ියනිසාසුන්ට උදවු කරන්ෙ ඕෙෑ. ඒකයි මම අද ද පනණ් ියනිසාසුන්ට වැඳ ෙමසාකාර කනළා.

සුනිල් හඳුන්නේති ඇමතිතුමමා නම්බ නවලානේ සභානේ ඉන්ෙ නිසා මම නම්බ කාරණග් කිගන්ෙම්බ. ගරු ඇමතිතුමමනි, ීම/ස ලාකා ීමනි ංනප්ද්ගලික සමාගනම්බ සභාපතිතුමියග ලියුමක් ගවලා තිනබෙවා, ලක් රුවන් එන්ටර්ප්‍රයිසසා ංනප්ද්ගලික සමාගමට. ම ා ළඟ ඒ ලියුම තිනබෙවා. ඔබතුමමා හාල් සම්බබන්ධනගන් ලක් රුවන් සමාගමට විරුද්ධව CID එකට ිවහින් පැියණිල්ලක් දැම්බමා නන්. හැබැයි, දැන් ඒ නකාම්බපැනිගටම ඹුරු ීමනි කිනලෝව රුිළගල් 183 ගණනන් නදන්ෙ හදෙවා. මා ළඟ ඒ ලියුම තිනබෙවා. ඒ සභාපතිතුමියගන ෙම් මම කිගන්ෙම්බ. ීමනි අව යතානවන් සිගගට 85ක් ලාකාවට නගන්වද්දි, ලාකානේ පැල්ව්න් ීමනි - ඹුරු ීමනි- කිනලෝව රුිළගල් 183 ගණනන් ුබායිවලට ගවන්ෙ හදෙවා. මා ළඟ තිනබෙවා, සභාපතිතුමියගනගන් ඒ සඳහා ඉල්ීමක් කරෙ ලද ලිිළග. නම්බ ලියුනම්බ සභාපතිතුමිය ගන ෙම තිනබෙවා, අ්සෙ තිනබෙවා. සභාපතිතුමියගන ෙම සඳමාලි චන්ද්‍රනසාකර. නමාකක්ද, අනන් නම්බ විහිළුව? අපට ීමනි ිළට රටින් නගන්වෙවා. නමනහා ීමනි ටික - ඹුරු ීමනි- කිනලෝව රුිළගල් 183 ගණනන් ුබායිවලට ගවන්ෙ හදෙවා. නම්බ ලියුනම්බ ඒ විසාතර ටික තිනබෙවා. නම්බ අවසාගානේදී මම නම්බ ලියුම්බ නදකම සභාගත* කරෙවා.

අද නම්බ වයසෙගට අිළ ඔක්නකෝටම මුණුණ නදන්ෙ සි නවලා තිනබෙවා. නම්බ වයසෙග නිසා වින ාෂනගන් බ ල්ල දිසාික්කගට

2803 2804

————————— * ල්සනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිනම්බන්තුමව

දැඩි හානිගක් නවලා තිනබෙවා. අද ඇකිරිග, මැටිගහතැන්ෙ ියනිසාසු අසරණ නවලා. ිළටමාරුවට ඊනේ නහලිනකාේටරනගන් බු ගැේනේ. මම දැක්කා, සමන්ත විදයාර්ෙ මහ්මගා් නබානහාම සන්නතෝසනගන් නහලිනකාේටරගට හාල් පටවෙවා. ඊනේ බ ල්ල වින්සන්ට් ඩගසා ිළට්ටනිනේදී තමයි හාල් පටවෙවා මම දැක්නක්. ඒක නහාඳයි. ිළටමාරුව ප්‍රනද් නේ ජෙතාවට කන්ෙ නමා ප් තිබුනණ් ෙැහැ. ඒ වාන නහාඳ නද්වල්වලට අිළ නහාඳයි කිගෙවා. අද ඇකිරිග, මැටිගහතැන්ෙ ියනිසාසුන්ට කන්ෙ ෙැහැ. මම ඇකිරිගට, මැටිගහතැන්ෙට බු ගැේනේ, ලුණුගල ප්‍රානද්ශීග සභාවට කිගලා පාරවල් කපානගෙ. අිළ බු එකතුම කරලා ඇකිරිගට, මැටිගහතැන්ෙට ගැේවා. ඒ වාන ප්‍රනද් නගාඩක් හානිගට ප්නවලා තිනබෙවා. නම්බක නගාඩ දමෙවා කිගෙ එක නලනහසි නසල්ලමක් නොනවයි.

අද ියනිසාසුන්ට වුවමොව තිනබන්නන් කඳවුරුවල ඉන්ෙ නොනවයි, තමන්න න් දලු ටික න න්ෙයි. සමන්ත විදයාර්ෙ ඇමතිතුමමනි, අහගන්ෙ. නම්බ ඊනේ නපනර්දා තව සිද්ධිගක් වුණා, තගරතැන්ෙ, වැල්නගාල්නල්, ඔගනගාල්ලන්න පසාසර සභාපතිතුමමාට. ඉතින් ියනිසාසු නම්බ නවලානේ බණිෙවා. සමන්ත විදයාර්ෙ මහ්තගාට නදාසා කිේවාම, එතුමමා එදා තවා, නමාෙව් කිගන්ෙ ිවනේ ෙැහැ. ගරු ඇමතිතුමමා, ඔබතුමමා රණ්ු නවන්ෙ ගන්නන් ෙැහැ. කඳවුරුවලට ිවගාම, අපට් නදාසා කිගෙවා. ියනිසාසු තනේ නවලා ඉන්නන්; ියනිසාසු ගහගන්ෙ එෙවා; බණින්ෙ එෙවා. ඒ ියනිසාසු අනේ වැල්නගාල්නල්, පසාසර සභාපතිතුමමාට බැණලා. පසාසර සභාපතිතුමමා චණ්ඩි වගගක් පසාසරින් අරනගෙ ිවහිල්ලා අර ොග ිවග අග ඉන්ෙ කඳවුරට ගහන්ෙ. ඒක නහාඳ නදගක්ද බලන්ෙ? ොග ිවග අග ඉන්ෙ කඳවුරට ගහන්ෙ පසාසර ෙගරනේ චණ්ඩි ටිකක් අරනගෙ ිවහිල්ලා. ියනිසාසු කට නමාෙවා හරි කිගෙවා. නපාඩ්ඩක් ඉතින් දන්නන් ෙැද්ද, හවසා නවෙනකාට කඳවුරුවල නපාඩි නද්වල් වෙවා. කඳවුරුවල ඉන්ෙනකාට ඒ ප්‍ර ාෙ තිනබෙවා. ඒ තැන්වලට අිළ ිවගාම, ඔේම කිගලා නදකට ෙැියලා අහනගෙ ඉඳලා එන්ෙ ඕෙෑ. ියනිසාසුන්ට ඇණුම්බකන් නදන්ෙ ඕෙෑ. ියනිසාසු හින් අමාරුවට එක එක නද්වල් කිගෙවා. ඉතින් එතැෙට ිවහිල්ලා, සමහරු චණ්ඩිකම්බ නපන්වන්ෙ හදෙවා. එනහම චණ්ඩිකම්බ නපන්වන්ෙ එපා කිගන්ෙ. එනහම වුනණා් නම්බ වැනඩ් කරන්ෙ බැරි නවෙවා. නමාකද, ගහ මරානගෙ නම්බ වැනඩ් කරන්ෙ බැහැ, ගරු නස්ඛ්‍ය ඇමතිතුමමනි. ගහ මරානගෙ නම්බක නකානහාම් කරන්ෙ බැහැ. නමාකද, නම්බක අිළ අතින් නවච්ච වැරැද්දක් නොනවයි. වැසාසා, කඳු ොග ිවගා. බ ල්ල-මහිගාගෙ පාරට ගල් වැටිලා. නදවි හාමු රුවනන්! අලින්ටව් ඒ ගල් න න්ෙ බැහැ. අලින්ට න න්ෙ පුළුවන් ගල් පාරට වැටිලා තිනබෙවා. ඒ තරම්බ වයසෙගක් නවලා තිනබෙවා. න්හි නඳන් ගලපු ජලකඳ නිසා අනික් පැ්න් පඹුරු ඔක්නකෝම විො වුණා. පසාසර ගමක් තිනබෙවා, මුගසාතලාව කිගලා. ඒ ගනම්බ පඹුරු ගාගක් තිබුනණ්. දැන් ඒ ගනම්බ පඹුරුවල නඛ්‍්තාරාම ිළට්ටනිග හදන්ෙ පුළුවන්, වැසාසට එච්චර වැලි ිළරිලා. අන්ෙ ඒ ත්්වගට නම්බ රට දැන් ප් නවලා තිනබෙවා.

අද මම තනේ බ ල්නල් ඉඳන්. මම උනද් 9.00ට තනේ. අද මම නමතැෙට තනේ ඇයි? අපට කන්ෙ දීපු ියනිසාසුන්ට සාතුමතිගක් කරන්ෙ. අදින් පසු පාර්ලිනම්බන්තුමව මාසගකට වහෙවා. ඒකයි මම අද තනේ. ද පනණ් ියනිසාසුන්ට අිළ නම්බ නවලානේ සාතුමති කරන්ෙ ඕෙෑ. අිළ ඒ අගට ගරු කරන්ෙ ඕෙෑ. ඒක නිසා මම කිගෙවා, නමතැෙ නද් පාලෙග කරන්ෙ එපා, වැඩ කරන්ෙ කිගලා. [බාධා කිමේමක්] මට තව විොඩි නදකක් නදන්ෙ.

ගු ගයන්ත කුණාතිඥලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) එතුමමාට තව විොඩි නදකක් ලබා නදන්ෙ, මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමියගනි.

ගු චාමර සම්පත් ෙසනායක මහතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசெொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමියගනි, නද් පාලෙග කරන්ෙ ඕෙෑ නවලාවල් තිනබෙවා. දැන් බලන්ෙ, Clean Sri Lanka වැඩසටහෙ. Clean Sri Lanka වැඩසටහෙ කිගලා නමාකක්ද එකක් හැ වාට දැන් තිනබන්නන් නමාෙ ශ්‍රී ලාකා ද? “Rebuilding Sri Lanka” වැඩසටහෙ. එනහම ෙම්බ නමාකටද, Clean Sri Lanka වැඩසටහෙ හැ නේ? සල්ලි විගදම්බ කරලා, නබර ගහලා, ජොධිපති නල්කම්බ කාර්ගාලනේ ලසාසෙ huts ගහලා කරපු Clean Sri Lanka දැන් “Rebuilding Sri Lanka” නවලා. නමාෙ ශ්‍රී ලාකාව හරි කමක් ෙැහැ, නම්බ ඉන්ෙ ියනිසාසුන්න නගවල් ටික හදලා දීලා, පාලම්බ ටික හදලා, නකෝච්චි පාර හදලා න්නන් ෙැ්ෙම්බ නමා ප් කරන්ෙ බැහැ.

මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමියගනි, නම්බ නද්වල් ගගා ත්්වගට ප් කනළා ෙැ්ෙම්බ අනේ රනට් සාචාරක වයාපාරග ෙැති නවෙවා. දිගට හරහට ිළට රටින් හාල් න න්ේ නවෙවා. හැබැයි, ඉතින් නම්බනකන් වාසිග එන්නන් එක්නකනෙ පට. කාටද? [බාධා කිමේමක්] අන්ෙ අර පුටුනේ ඉන්ෙ නකොට තමයි; දිගටම හාල් එෙවා නන්. ලාකානේ හාල් ෙැති නවෙනකාට අරගාට බු හම්බබ නවෙවා. ඉන්දිගානවන් බු එෙවා. ඩා, ඩා ගාලා හාල් නගෙැ් නදයි. ඩා, ඩා ගාලා ලූුව නගෙැ් නදයි. එතුමමා නගාඩ ගයි. ියනිසාසු ඉවරයි. ඒක තමයි නවන්නන්. දැන් නකානහාද පඹුරු ඉතිරි නවලා තිනබන්නන්? මහිගාගෙග ඉවරයි, නපානළාන්ෙරුව ඉවරයි, අම්බපාර ඉවරයි, මඩකලපුව ඉවරයි. ඔනහාම නවෙනකාට නකානහන්ද හාල් හම්බබ නවන්නන්? නම්බ නිසා අනේ හිතට හරිම අමාරුයි. සමහර ප්‍රනද් වලට ිවගාම බඩ පපුව දාලා ගෙවා. න් වතුම ිළටින් -අක්කර 500- ොග ිවහිල්ලා. ෙමුණු පල කන්ද බැලුවාම නපාඩ්ඩයි නේන්නන්. ෙමු් පහළට බැලුවාම කියුේ 5,000ක් විතර ඇවිල්ලා තිනබෙවා, පාරට. නඩෝසර් දාලා දවසා 50ක් අයින් කළ් අයින් කරලා ඉවර කන්ෙ බැරි landslips ඇවිල්ලා තිනබෙවා. එනහම landslips තමයි ඇවිල්ලා තිනබන්නන්.

නම්බ සමහර තැන් බැලුනවා්, දැන් මට ලුණුගලට ගන්ෙ බැහැ. අිළ ලුණුගලට ගන්නන් නකානහාට ිවහිල්ලාද? ලුණුගලට ගන්ෙ ඕෙෑ, රිදීමාලිගද්දට ිවහිල්ලා සමන්ත විදයාර්ෙන නගදරින් න් එකක් බීලා. ඊට පසානසා ගන්ෙ ඕෙෑ, ිිලට. ිිලට ිවහිල්ලා, ිිනලන් ගන්ෙ ඕෙෑ, අරවා පඹුර හරහා ලුණුගලට. නකානහාමද, රවුම?

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන් කගාව අවසන් කරන්ෙ, ගරු මන්ීතුමමා. ගු චාමර සම්පත් ෙසනායක මහතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசெொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) නකානහාමද, රවුම? [බාධා කිමේමක්] එතුමමා න් නදන්නන් ෙැහැ. එතුමමා මට ගුටි නදයි. නකානහාමද, රවුම? ලුණුගලට ගන්ෙ කිනලෝමීටර සිග ගාණක් ගන්ෙ නවෙවා. නස්ඛ්‍ය ඇමතිතුමමනි, මම පසාසරට ිවනේ නකානහාමද කිගලා දන්ෙවාද? ඇල්ලට

2805 2806

[ගරු චාමර සම්බප් දසොගක මහතා]

2025 නදසැම්බබර් 05

ිවහිල්ලා, ඇල්නලන් වැල්ලවාගට ිවහිල්ලා, වැල්ලවානගන් බු්තලට ිවහිල්ලා, බු්තලින් බඩල් පඹුරට ිවහිල්ලා, බඩල් පඹුනරන් පසාසරට ිවනේ. නකානහාමද, ර? කිනලෝමීටර 100ක් වැඩියි.

ගු මන්ීවරදයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருெர்) (An Hon. Member) අිළ පයින් ිවගා.

ගු චාමර සම්පත් ෙසනායක මහතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசெொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ඔගනගාල්ලන් පයින් බැරි ෙම්බ නහලිනකාේටරනේ හරි ගන්ෙ. අපට එාකට කමක් ෙැහැ. අිළ නම්බ සතයග කිගන්නන්. මම නම්බ දවසා 6ට නොිවග ගමක් ෙැහැ, නොිවග තැෙක් ෙැහැ. මම හැම තැෙකටම ිවහිල්ලා තිනබෙවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමමාට ලැබී ඇති කාලග අවසාෙයි, ගරු මන්ීතුමමනි.

ගු චාමර සම්පත් ෙසනායක මහතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசெொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මට විොඩිගක් නදන්ෙ, මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමියගනි.

අපට තණ්ුවට කිගන්ෙ පුළුවන්, නමන්ෙ නමතැෙ නම්බ ප්‍ර ාෙග තිනබෙවා කිගලා. අිළට නම්බවා කරන්ෙ කිගලා නොනවයි අිළ කිගන්නන්. සිල්ියගාපුර මුසාලිම්බ ගම්බමාෙග ොග ගෙනකාට මුසාලිම්බ ියනිසාසු නහාඳ නවලාවට හිටිනේ අට නදොයි. සිල්ියගාපුර නබාරගසා ප්‍රනද් නේ මුසාලිම්බ ියනිසාසු පදිාචි නවලා ඉන්ෙ නගවල් තිනබන්නන් එක ළඟ. ඒ අග හිටිගා ෙම්බ ඔක්නකාම විො නවෙවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලග සම්බබන්ධනගන් ගැටලුවක් තිනබෙවා, ගරු මන්ීතුමමා. ඒ නිසා ඔබතුමමාන කගාව අවසන් කරන්ෙ.

ගු චාමර සම්පත් ෙසනායක මහතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசெொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මම තණ්ුවට කිගෙවා, නම්බ නවලානේදී නම්බ වැනඩ් අතට ග්න් ෙැ්ෙම්බ නම්බ වයසෙග නකානරෝො වසාගතගට් වඩා දරුණු නවයි කිගලා. මට නම්බ කාරණග කිගන්ෙ නපාඩි නවලාවක් නදන්ෙ. මම නම්බ කිගන්ෙ ගෙ කාරණග නහාඳට අහගන්ෙ. 1983දී නජ්.තර්. ජගවර්ධෙන තණ්ුව කාලනේ ජූලි කලබල ඇති වුණා. නේමදාසට, LTTE සහ JVP නදනගාල්ලන්ම ගැණුවා. චන්ිකාන කාලනේ සුොියග තවා. මහින්දන කාලනේ යුද්ධග තිබුණා. ජමීපාලන කාලනේ පාසා ප ප්‍රහාරග ඇති වුණා. ඊට පසානසා නගෝධාභගන කාලනේ නකානරෝො වසාගතග තවා. දැන් අුවර පමාරන තණ්ුව කාලනේ ගාවතුමර සහ ොග ගාම්බ තවා. නපෝලිමට ොගකයින්ට ප්‍ර ාෙ ඇවිල්ලා තිනබන්නන්. ොගකයින්ට ගාණට ප්‍ර ාෙ ඇවිල්ලා තිනබෙවා.

හැබැයි, මම එක කාරණගක් කිගෙවා. වාරිමාර්ග ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමාට ජම්බපර් අඳින්ෙ නවෙවා. වාරිමාර්ග ඇමතිතුමමාට ජම්බපර් අඳින්ෙ නවෙවා. නමාකද, වාරිමාර්ග ඇමති ජම්බපර් අඳින්ෙ ඕෙෑ.

ඔබතුමමා ට ජම්බපර් අන්දෙවා. වාරිමාර්ග ඇමතිතුමමා නිසා තමයි ියනිසාසු නගාඩක් මැරුනණ් කිගෙ එක නම්බ නවලානේදී ප්‍රකා කරියන් මන කගාව අවසන් කරෙවා.

ගු විජිත දහනරත් මහතා (විදපශ් ක යුුර, විදපශ් රැත්යා සහ සංචාරක අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு ெிஜித ரஹரத் - தெளிெொட்டலுெல்கள், தெளிெொட்டு ரெமலெொய்ப்பு ைற்றும் சுற்றுலொ அமைச்சர்) (The Hon. Vijitha Herath - Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism) මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමියගනි,-

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විජිත නහාර් ඇමතිතුමමා.

ගු විජිත දහනරත් මහතා (ைொண்புைிகு ெிஜித ரஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමියගනි, ගරු අජි් නපනර්රා මන්ීතුමමා ප්‍ර ාෙගක් මතුම කළා, නම්බ තපදා ත්්වග් එක්ක හදිසි නීතිග ප්‍රකා කනළා නකානහාමද කිගෙ එක සම්බබන්ධව. එතුමමන්ලා් ඉල්ීමක් කළා, හදිසි නීතිග ප්‍රකා ගට ප් කරන්ෙ කිගලා. හදිසි නීතිග ප්‍රකා ගට ප් කරලා තිනබන්නන් 1959 මහජෙ තරක්ෂක තාාපෙත ගටන්යි. රනට් ඇති නවච්ච තපදා ත්්වග සැලකිල්ලට නගෙ ජොධිපතිවරගාන බලතල අුවව තමයි හදිසි නීතිග ප්‍රකා ගට ප් කරලා තිනබන්නන්. අද හදිසි නීතිගට අදාළ නරගුලාසි පාර්ලිනම්බන්තුමවට ඉදිරිප් කරලා තිනබෙවා. අිළ අද දිෙනේ ඒවා සම්බමත කරෙවා. ඒවා සම්බමත කර ගැනීනමන් පසුව ඒවා නීතයුවූලල නවෙවා. එතනකාට ගරු මන්ීතුමමා මතුම කරපු ප්‍ර ාෙග පැෙ ෙන්න්නන් ෙැහැ. එතුමමන්ලා් ඉල්ීමක් කරපු නිසා තමයි හදිසි නීතිග ප්‍රකා ගට ප් කරලා තිනබන්නන්. මහජෙ තරක්ෂක තාාපෙත ගටන් තමයි අිළ ඒක කරලා තිනබන්නන්.

ගු (වවෙය) නලින්ෙ ජයතිඥසනස මහතා (දසෞඛය සහ ජනමාධය අමාතය සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්නවදේ ප්‍රධාන සංවිධායකුරමා) (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) ெளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகொதொரம் ைற்றும் தெகுசன ஊடக அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்ரகொலொசொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip)

නැඟී සිටිදේය. எழுந்தொர். rose.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තණ්ු පාර් ාවනේ ප්‍රධාෙ සාවිධාගකතුමමා.

ගු (වවෙය) නලින්ෙ ජයතිඥසනස මහතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) ெளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) චාමර සම්බප් මන්ීතුමමා්, අද උදෑසෙ රාජි් මද් ම බණ්ඩාර මන්ීතුමමා් සභානේදී කිගා තිබුණා, නස්ඛ්‍ය කඳවුරු පව්වන්ෙ එපා කිගලා නස්ඛ්‍ය අමාතයාා ග් නිනේදෙග කළාග කිගලා. ඒක වැරදි ප්‍රකා ගක්. නප්ද්ගලික නරෝහල් නහෝ

2807 2808

පාර්ලිනම්බන්තුමව

නප්ද්ගලික තගතෙ මන්න් නස්ඛ්‍ය කඳවුරු පැවැ්වීනම්බදී ප්‍රානද්ශීග නස්ඛ්‍ය නසාවා අධයක්ෂවරගාන අුවමැතිග සහිතව එග ලබා ගන්ෙ කිගෙ එක තමයි කිගා තිනබන්නන්. මම හිතෙවා, ඒක සාධාරණයි කිගලා. එනහම ෙැ්ෙම්බ නම්බ වාන තපදා අවසාගාව කදී එනහම නස්ඛ්‍ය කඳවුරු පව්වානගෙ ගෙනකාට තව් අර්බුදගක් පැෙ ෙන්ෙවා. ඒ නිසා ප්‍රානද්ශීග නස්ඛ්‍ය නසාවා අධයක්ෂවරගා හරහා MOH එනක් නස්ඛ්‍ය ජවදය නිලධාරින්ට දැුවම්බ දීලා කටයුතුම කළාම ඒක අනේ නස්ඛ්‍ය පද්ධතිගට ඒකාබද්ධ කර ගැනීමට පහසුයි. එනහම ෙැතුමව අිළ ඒවා ෙතර කරන්ෙ නොනවයි හදන්නන්. ප්‍ර ාෙ ඇති වෙ එක වළක්වා ගැනීම සඳහා තමයි ඒ විධිගට කටයුතුම කරන්නන්. ඒ නිසා එතුමමන්ලා කිගපු මතග නිවැරදි නොවෙ බව මම කිගන්ෙ කැමැතියි.

ගු චාමර සම්පත් ෙසනායක මහතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசெொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) Madam, I rise to a point of Order. මන ෙම කිේවා. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ත්පර 30කින් කිගන්ෙ, ගරු මන්ීතුමමනි. ගු චාමර සම්පත් ෙසනායක මහතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசெொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ත්පර 20යි මට ඕෙෑ. ගරු ඇමතිතුමමනි, අධයක්ෂ ජෙරාල්ට කිගන්ෙ , ලියුම ගහෙනකාට වචෙ හරිගට ගළපලා ගහන්ෙ කිගලා. ඔග වචෙග ඇති, එක එක තගතෙවලට අල්ලා ගන්ෙ. ඕක කිේනේ නවෙ කවුරුව් නොනවයි, Neth FM එනකුවයි, Lanka Hospitals එනකුවයි. මම ඔබතුමමාන අමාතයාා නේ වැග ශීර්ෂග දවනසාව් ඔබතුමමාට මඩ ගැණුනේ ෙැහැ නන්. ඒ නදන්ොනගන්ම ඔබතුමමා ඒ ගැෙ හරිගට අහගන්ෙනකෝ.

ගු (වවෙය) නලින්ෙ ජයතිඥසනස මහතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) ெளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමියගනි, Lanka Hospitals එක් රජගට සම්බබන්ධ නරෝහලක් නන්. ඒ නිසා ඒක ප්‍ර ාෙගක් නවන්ෙ නහාතුමවක් ෙැහැ. මීට කලින් එනහම අවසාගා කිහිපගකදීම එක එක තැන්වල නස්ඛ්‍ය කඳවුරු පව්වන්ෙ ිවහිල්ලා ඒ ප්‍රනද් නේ ඉන්ෙ රජනේ නරෝහ ල්වල ජවදයවරු සහ නස්ඛ්‍ය ජවදය නිලධාරින් අතර ප්‍ර ාෙ පැෙ ෙැන්ලා තිනබෙවා. ඒ නිසා තමයි නම්බ උපනදස නි ප් කරලා තිනබන්නන්. ඒ අුවව කටයුතුම කළාම කාට් පහසුයි.

ගරු නහක්ටර් අේපුහාිය මහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමියගනි,-

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නහක්ටර් අේපුහාිය මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමාන අදහස ඉතාම නකටිනගන් ඉදිරිප් කරන්ෙ.

ගු දහක් ර් අ් ල්හාමි මහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමියගනි, මට තණ්ුනවන් ගම්බ කාරණගක් දැෙගන්ෙ අව යයි. මම ඒ ගැෙ ඉතාම නකටිනගන් අහන්නන්. ඔබතුමමන්ලා තපදාවට ප් පුද්ගලනග පන දිෙක උනද්, දවල් සහ රාී කෑම නේල් 3ට නවන් කර තිනබන්නන් රුිළගල් 600ක මුදලක්. ඒ මුදල ඉදිරිගට් කාලගක් ගෙකම්බ ලබා නදෙවාද ෙැ්ෙම්බ දැෙට ෙතර කරලාද තිනබන්නන්? ඒ කිගන්නන්, වතුමර බැස ිවගාට පසුව ඒ මුදල ලබා දීම ෙතර කළාද කිගා මා දැෙගන්ෙ කැමැතියි. තවම ඒ එක නගදරකව් කෑම හදා ගන්ෙ තරම්බ වාතාවරණගක් ෙැහැ. ඒ නිසා අු ගණනන් ඒ ියනිසාසුන්ට අව ය කෑම ටිකව් හදලා නදන්ෙ ඕෙෑ. දැන් නප්ද්ගලික අා නගන් ෙම්බ ඕෙෑ තරම්බ කෑම නදෙවා. ඒක හරි. හැබැයි, නප්ද්ගලික අා ග දිහා බලානගෙ හිටපු නිසා සමහර තැන්වලට කෑම හම්බබ නවලා් ෙැහැ. එම නිසා ඒ සම්බබන්ධව වැඩ ිළිතනවළක් තවම තිනබෙවාද ෙැ්ෙම්බ ඒක ෙතර කරලාද කිගලා නපාඩ්ඩක් කිගන්ෙ පුළුවන්ද? එනහම ෙතර කරෙවා ෙම්බ ෙතර කරන්නන් කවදාද කිගලා ඒ ගැෙ විසාතර නදන්ෙ පුළුවන්ද?

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නක්.වී. සමන්ත විදයාර්ෙ ඇමතිතුමමා. ඔබතුමමාට විොඩි 14ක කාලගක් තිනබෙවා.

[අ.භා. 3.42] ගු දක්.ී. සමන්ත විෙයාරත්න මහතා (වැවිලි සහ ප්‍රජා යටිතල පහසුකම් අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு ரக.வீ. சைந்த ெித்யொரத்ன - தபருந்ரதொட்ட ைற்றும் சமூக உட்கட்டமைப்பு ெசதிகள் அமைச்சர்) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna - Minister of Plantation and Community Infrastructure) මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමියගනි, අිළ ජීව් වෙ නම්බ යුගනේ වි ාලම විො ගක් සි වුණු, දැවැන්ත වූ සාවාභාවික තපදාවකට තමයි නම්බ මුණුණ දීලා ඉන්නන් කිගෙ කාරණග නම්බ රනට් සිටිෙ වැඩිහිටිගන් ඇතුමළු අප සිගලු නදොම දන්ෙවා. නම්බ අග වැග විවාදනේ කාරක සභා අවසාගානේදී් වැඩි අවධාෙගක් නගාමු නවලා තිනබන්නන් එම තපදා ත්්වග සම්බබන්ධනගන් සාකච්ඡා කරන්ෙයි.

පළමුනවන්ම මම සඳහන් කරන්ෙ කැමැතියි, නමම තපදා ත්්වග නිසා අනේ රනට් සිටි තදරණීග ජෙතාවනගන් වි ාල ප්‍රමාණගකට ජීවිත අහිිය වුණු බව. ඒ වාන ම තව නකාටසක් අතුමරුදහන් නවලා. එනමන්ම නමම තපදා ත්්වග නිසා වි ාල ිළරිසක් පීඨ ඩාවට ප් නවලා ඉන්ෙවා. එනසා පීඨ ඩාවට ප් සිගලු නදො නවත්, නමම තපදානවන් ජීවිත හානි වුණු සහ අතුමරුදහන් වුණු සිගලුම නදොන පවුල්වල අගට් නම්බ නමානහාන්දී මන න ෝකග්, අනේ පක්ෂනේ න ෝකග් මා පළ කර සිටිෙවා.

මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමියගනි, වැවිලි සහ ප්‍රජා ගටිතල පහසුකම්බ අමාතයවරගා හැටිගට මා නම්බ අවසාගානේදී මතක් කළ යුතුම කාරණගක් තිනබෙවා. මහුවවර තිනබෙ නක්‍රා නහඩ් වතුම ගානේ ජීව් වුණු 15නදනෙ පට නම්බ තපදා ත්්වග නහාතුමනවන් ජීවිත අහිිය වුණා. ලැයිම්බ 2ක් සම්බපූර්ණනගන්ම ොග ිවහිල්ලා විො ගට ප් වුණා. බ ල්නල් කහනගාල්ල ප්‍ර නද් නේ එක පවුලක මරණ 3ක් සි වුණා. බ ල්නල් නරෝනබරිග වතුමගානේ මරණ 4ක් සි වුණා. බ ල්නල් දික්වැල්ල වතුමගානේ මරණ 4ක් සි වුණා. අනේ රනට් පළමු න් පැළග හිටවපු ලූල්කඳුර වතුමගානේ ලැයිමක් ොග ිවහිල්ලා නම්බ වෙනකාට 12නදනෙ පට ජීවිත අහිිය

2809 2810

[ගරු (ජවදය ෙලින්ද ජගතිසාස මහතා]

2025 නදසැම්බබර් 05

නවලා තිනබෙවා. මම සඳහන් කරන්ෙ කැමැතියි, නම්බ තපදාවට හසු නොවුණු කිසිම විෂග පගගක් ෙැති බව. හැම නදගටම නම්බ ත්්වග බලපා තිනබෙවා. ඒ නිසා මම හිතෙ විධිගට නම්බ නේදවාචකනේ බරපතළකම විවිධ මත දරෙ ඔග කණ්ඩාගම්බ න්රුම්බ ගන්ෙ ඕෙෑ.

අනේ යුගග තුමළ මීට නපර අිළ දැක තිබුණු නලා පම නේදවාචකග තමයි, සුොියග. එම වයසෙග අනේ රනට් ගම්බ මුණු තීරගකට බලපෑවා. ෙමු් නම්බ වයසෙග රනට් වි ාල භූිය භාගගකට බලපෑ නේදවාචකගක්. නම්බක මන නප්ද්ගලික අදහස. නම්බ වයසෙනගන් සුොියගට වඩා 30-40 ගුණගක බලපෑමක් රටට වු ණා නදෝ කිගලා මට හිනතෙවා. තැන්ෙක පාරක් හදන්ෙ ගෙ විගදමට වඩා කන්දක පාරක් හදන්ෙ ගෙ විගදම වි ාලයි. තැන්ෙ නගාඩ ග්තාට, කන්දක් විො වුනණා් ඒක තපසු නගාඩ ගන්ෙ එක නලනහසි ෙැහැ. ඒ නිසා මම හිතෙවා, නලෝකනේ බලව්ම තණ්ුවක් තිබුණ් නමවැනි විපතක් සි වුනණා් ඒක කළමොකරණග කරලා ක්ෂණිකව සහෙ නදන්ෙ පුළුවන්කමක් ෙැහැ කිගා.

නලෝකනේ බලව් රටවලට නමවැනි සාවාභාවික විප් පැියණ තිනබෙවා. එවැනි අවසාගාවල ඔවුන් ඒවා කළමොකරණග කරනගෙ තිනබන්නන් ඉතා අපහසු ත්්වගන් ගටන්. නම්බ විපත සි නවලා අද නවෙනකාට නගවී තිනබන්නන් දිෙ 9යි, මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමියගනි. 26වැනි දා මහ වැසි ඇද හැළුණා. ඊට පසුව දා උදෑසෙ 9.00ට ජොධිපතිතුමමා පාර්ලිනම්බන්තුමනේ කාරක සභා කාමර අාක 1හි රැසාවීමක් පැවැ්වූවා. එතුමමා එෙනකාට මම හිටිගා. අුවර දිසාොගක ජොධිපතිතුමමා ඇවිල්ලා මම් ඉන්ෙ තැෙ ඇණුවා, මවිපක්ෂ ොගක නකෝ?ම කිගලා. විපක්ෂ ොගකතුමමාට පණිවුඩග ිවනේ ෙැහැ කිගලා ජොධිපතිතුමමාම රකගෙනගන් විපක්ෂ ොගකතුමමාට කගා කරලා කිේවා, මඉක්මනින් එන්ෙ. නම්බ ත්්වග ගැෙ සාකච්ඡා කරන්ෙ තිනබෙවාම කිගලා. ඒ අවසාගානේදී කිහිප නදනෙක් ජොධිපතිතුමමාට කිේවා, මවිපක්ෂ ොගකතුමමා එෙකම්බ මූලාසෙගට ගමුම කිගලා. ෙමු්, ජොධිපතිතුමමා විපක්ෂ ොගකතුමමා තවට පසුව තමයි ිවහිල්ලා මූලාසෙනේ වාඩි වුනණ්. එතුමමා විපක්ෂග් එක්ක එක ගමෙක් ගියන් නම්බ තපදා ත්්වග කළමොකරණග කරන්ෙ තමයි මහන්සි ග්න්. හැබැයි, විපක්ෂග කනළා නමාකක්ද? එනසා දිගු කරපු අත විපක්ෂග පැ්තකට දැම්බමා. ඔවුන් නම්බ රටට සි වුණු තපදාව කළමොකරණග කරෙ එක පැ්තකට දමා, ඔවුන්න තපදා ත්්වග කළමොකරණග කරගන්ෙ නම්බක පාවිච්චි කරන්ෙ පටන් ග්තා. ඕක තමයි ඇ්ත කගාව. මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමියගනි, නම්බ රටට නවලා තිනබන්නන් ඕකයි.

අනේ රටට මදිට්වාම තපදාව තවා. තව ඇවිල්ලා තිනබෙවා, දිට්ධධම්බම නේදනීග කර්මග කිගලා තපදා ත්්වගක්. ඒක බලපා තිනබන්නන් විපක්ෂගට. ඒනකන් ෙම්බ නේනරන්ෙ බැහැ. මදිට්වාම ඇවිල්ලා ිවගා. ෙමු්, දිට්ධධම්බම නේදනීග කර්මග බලපා තිනබෙ විපක්ෂගට දැන් තපදා මධයසාගාෙගක් දමන්ෙව් විධිගක් ෙැහැ. ඒක් හතර අන් කැඩිලා තිනබන්නන්. ඒ නිසා එක තැෙකට අරනගෙ කන්ෙ නදන්ෙ විධිග ප් ෙැහැ. හතර අන් කැඩිලා නිසා මධයසාගාෙගක් ඇති කර තපදාව කළමොකරණග කරන්ේ බැහැ. ඒ කට්ටිග කරපු නද්වල් තවම අවසන් නවලා ෙැහැ. ඒ කට්ටිග නම්බ ර ට අපට භාර නදෙනකාට නඩාලර් ිලිගෙ ගණෙක දැවැන්ත ණගක් එක්ක භාර න්ො. ඒ ග් ණනගන් නකාටසක් නගාදවා හදපු සාවර්ධෙග් දැන් විො යි. දැන් අිළට බර නදකක් තිනබෙවා, මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමියගනි. නමාවුන් ග් ණග ටික අිළ නගවන්ේ ඕෙෑ. නමාවුන් ග් ණග නකාටසක් නගාදවා අවිධිම්ව, පාරිසරික විනරෝධී විධිගට සි කර තිබුණු සාවර්ධෙග නිසා විො වුණු රට හදන්ේ තිනබෙවා.

දැන් ඒක කළමොකරණග කරලා නම්බ රට නගාඩ ෙඟෙ කාර්ගග භාරගට රජගක් හැටිගට අිළ කටයුතුම කරන්ෙ ූ දාෙම්බ කිගෙ එක් නම්බ අවසාගානේදී මතක් කරන්ෙ කැමැතියි.

නම්බ උදවිග තව තර්කගක් නගොවා. නම්බ විපත ගැෙ නොවැම්බබර් 12වැනිදා කිේවා ලු; නම්බ විපත එෙ බව දන්ෙවා ලු. නම්බ විපක්ෂග රනට් අණු මුළුවල තිනබෙ ඔක්නකෝම නක්ළාම්බ ටික, ඔක්නකෝම සුන්බුන් ටික එකතුම කරලා නගාඩබාෙ තැෙක් තමයි නමතැෙ - පාර්ලිනම්බන්තුමව. ඔක්නකෝම දන්ෙ ියනිසාසුන්ට තිබුණා නන්, නොවැම්බබර් 12වැනිදා නමනහම විපතක් නවෙවා කිගලා කිේවා ෙම්බ, නම්බ පාර්ලිනම්බන්තුමනේ අග වැග විවාද කාලනේ වගකීනමන් කිගන්ෙ. නමනහම ප්‍ර ාෙගක් එෙවා කිගලා කිගන්ෙ තිබුණා නන්. එගාලාට දැන්ද නම්බක නේන්නන්? නම්බනක් ඇ්ත ත්්වග ඕෙෑ තරම්බ මාධයග පැහැදිලි කරලා තිනබෙවා. එනහම ෙම්බ විපක්ෂග් නම්බකට වග කිගන්ෙ ඕෙෑ. නම්බක දැෙනගෙ නම්බ උ්තමේතර පාර්ලිනම්බන්තුමනේ අග වැග විවාදවලදී කගා කරෙ කාලග අතරතුමර නම්බ සම්බබන්ධනගන් විපක්ෂ ොගකතුමමා ඇතුමළු විපක්ෂනේ මන්ීවරු කරුණු කාරණා මතුම කනළා ෙැ්න් ඇයි? නමනහම නදගක් ගැෙ දන්ෙවා ෙම්බ ඒ ගැෙ කරුණු කාරණා මතුම කනළා ෙැ්න් ඇයි? එදා නොකිගා දැන් නම්බක කිගන්නන් ඇයිද කිගලා් අිළ අහන්ෙ කැමැතියි.

ඊළඟට, නම්බ ගරු සභානේදී බ ල්ල දිසාික්කනේ තපදා ත්්වග සම්බබන්ධනගන් වින ාෂනගන්ම සාකච්ඡා වුණු නිසා මම නම්බ කාරණග කිගන්ෙ කැමැතියි. නම්බ සභානේදී එවැනි සාකච්ඡාවක් මතුම වුණා. අනේ රටටම නම්බක බලපෑවා. ජොධිපතිතුමමා නම්බ පාර්ලිනම්බන්තුමනේ කාමරගකදී නම්බ සම්බබන්ධනගන් 27වැනිදා රැසාවීම පැවැ්වූවා. පාර්ලිනම්බන්තුමව දවසා 2ක් වහලා සිගලු පක්ෂ, විපක්ෂ මන්ීවරුන්ට ජෙතාව නසාගානගෙ නගාසා සහෙ සපගන්ෙ කිේවා. 27වැනිදා රාී 7.00ට බ ල්ල දිසාික් තපදා කළමොකරණ කියටුව කැඳවන්ෙ තීරණග කළා. මම දිසාික් නල්කම්බතුමමාට කිේවා, ඒ ගැෙ විපක්ෂනේ මන්ීවරුන්ට කිගන්ෙ කිගලා. විපක්ෂනේ එක්නකනෙක්ව් නම්බ නවෙකම්බ තපදා කළමොකරණ කියටුවට තනේ ෙැහැ නම්බ ගැෙ කගා කරන්ෙ. ඕක තමයි ඇ්ත ත්්වග. හැම දිෙකම රාී 7.00ට තපදා කළමොකරණ කියටුව කැ නඳේවා. 27වැනිදා සිට ඊනේ නවෙකම්බ හැම දිෙගකම කැ නඳේවා. සිගලු නිලධාරින් උනද් 7.00ට් කැ නඳේවා; රාී 7.00ට් කැ නඳේවා. මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමියගනි, එනහම කරලා තමයි අිළ නම්බ ප්‍ර ාෙග කළමොකරණග කනළා. ඊනේ රාී වාර්තාවට අුවව බ ල්ල දිසාික්කනේ ියනිසා ජීවිත 90ක් අහිිය නවලා තිනබෙවා. බ ල්ල දිසාික්කනේ අවතැන් නවලා ඉන්ෙ පවුල් සාඛ්‍යාව 15,008ක්. මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමියගනි, ඒ පවුල්වල පුද්ගලගන් සාඛ්‍යාව 51,457ක්. ඒ වාන ම, දැෙට සුරක්කරතතා මධයසාගාෙ 159ක් අිළ ක්‍රිගා්මක කරනගෙ ගෙවා. නම්බ නවෙනකාට ඒ මධයසාගාෙවල පුද්ගලගන් 24,396ක් අිළ නපෝෂණග කරෙවා.

මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමියගනි, මම නමන්ෙ නම්බ කාරණග් ඔබතුමියගට පැහැදිලි කරන්ෙ කැමැතියි. නම්බ තපදා ත්්වනේදී අනේ රනට් රාජය නිලධාරින්, ිවිධ හමුදාව, නපාීසිග, සිවිල් තරක්ෂක නදපාර්තනම්බන්තුමව ඇතුමළු සිගලු නදොම ියනිසා ජීවිත නේරා ගැනීම නවුවනවන් වි ාල නසාවාවක් සි කළා. සුනිල් හඳුන්නේති සනහෝදරගාන මාතර දිසාික්කනගන් ඒ වාන ම ර්ෙපුර දිසාික්කනගන්, නමාෙරාගල සහ අම්බපාර දිසාික්කවලිුව් අද නවෙනකාට 1,326ක ිළරිසක් මනසනෙහනසා සහෙ ගාරාවම වැඩිළිතනවනළා කණ්ඩාගම්බ අනේ බ ල්ල දිසාික්කගට ඇවිල්ලා තිනබෙවා. අනේ පක්ෂනේ අග විතරක් නොනවයි, හදවතක් තිනබෙ ද පනණ් ජෙතාව ඇතුමළු රනට්ම ියනිසාසු දැන් උදේ කරන්ෙ බැහැලා තිනබෙවා. ඔවුන් සිගලු නදොටම අිළ හිස ෙමෙවා, තචාර කරෙවා, නග්රව කරෙවා කිගෙ එක් මතක් කරන්ෙ කැමැතියි.

2811 2812

පාර්ලිනම්බන්තුමව

මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමියගනි, 27වැනිදා බ ල්ල දිසාික්කනේ රාී වැඩකටයුතුම පටන් ගන්ෙනකා ට මම ජාතික ජලසම්බපාදෙ හා ජලාපවහෙ මණ්ඩලනගන් ඇණුවා, ජල සම්බපාදෙනේ ත්්වග නකානහාමද කිගලා. ඔක්නකෝම ජල සැපයුම්බ ිඳ වැටිලා තිබුනණ්. පාරිනභෝිවකගන් 95,915ක් හිටිගා. කිසි නකෙ පට වතුමර ෙැති වුණා. ඒවා සුළුපටු හානි නොනවයි. ඒවා දැවැන්ත හානි. ජල පවිරාගාර ගැලවිලා ිවහිල්ලා කිනලෝමීටර් ගණෙක් ඈත තිබුනණ්. ඒ හැමනද්ම විො වුණා. හැබැයි මම කිගන්ෙ සතුමටුයි, අද නවෙනකාට අිළ බ ල්ල දිසාික්කනේ සිගගට 89.5කට අිළ වතුමර දිලා ඉවරයි. ඒ කිගන්නන්, පවුල් 95,915න් වි ාල ිළරිසකට අිළ නම්බ නවෙනකාට වතුමර දීලා තිනබෙවා. අිළ 27වැනි දා නම්බක භාර ගන්ෙනකාට මම ලාකා වි ලිබල මණ්ඩලනේ ඉාජිනන්රු සමන් මහ්මගානගන් ඇණුවා, නකාච්චර වි ලිග විසන්ධි නවලා තිනබෙවා ද කිගලා. අනේ සිටිෙ පාරිනභෝිවක සාඛ්‍යාව 299,222යි. 27වැනි දා රාිග නවෙනකාට 197,798කට වි ලිග ෙැහැ. 197,798කට වි ලිග ෙැහැ. ට්‍රාන්සානෆෝමර් 844ක් ිම තිබුනණ්. වැලිමඩ ට්‍රාන්සානෆෝමර් 04ක් ගැලවිලා, ගහනගෙ ිවහිල්ලා තිබුනණ්. ඒවා කඳු සමතලා කරලා වැටුණා වාන තමයි වැටුනණ්. මම ලාකා වි ලිබල මණ්ඩලගට සාතුමතිවන්ත නවෙවා. රට වටින්ම සානේච්ඡා බලඇණි තවා; අනේ වි්තීග සියති තවා. කණ්ඩාගම්බ ඇවිල්ලා රාී 8.00 නවෙනකාට නම්බ නද්වල් ෙැවත සකසා කරන්ෙ උදේ උපකාර කළා. අර ිඳ වැටුණු ට්‍රාන්සානෆෝමර් 844 අතරින් තව හදන්ෙ ඉතිරි නවලා තිනබන්නන් ට්‍රාන්සානෆෝමර් 124ක් විතරයි. අිළ සිගගට 80කට නම්බ නවෙනකාට වි ලිග ලබා දීලා තිනබෙවා. නිලධාරින් වැඩ කළා; වැඩ කරෙ ියනිසාසු වැඩ කළා. ඔග කට්ටිග කනළා කගා කර කර, නක්ළාම්බ නහාග නහාගා, අණුමුළුවල ිවහිල්ලා අණුනකාන් අවුසාස, අවුසාසා හිටපු එක විතරයි කිගලා මම මතක් කරන්ෙ කැමැතියි.

අනේ RDA මාර්ග 36න්, 25ක් විො වුණා. අද නවෙනකාට මාර්ග 7ක් විතරක් හැනරන්ෙ අනෙක් සිගලුම මාර්ග නසාවා සැපයුම්බ මාර්ග හැටිගට තරම්බභ කරලා තිනබෙවා. මහිගාගෙග සිට බ ල්ලට ගන්ෙ පුළුවන්. අද නවෙනකාට බ ල්ල, වැලිමඩ, කැේනපටිනපාළ, ගවරම්බමාෙ දක්වා ගන්ෙ පුළුවන්. නහට නර්න්දනපාළට පාර අරිෙවා. අද බ ල්නල් ඉඳන් පසාසරට ගන්ේ පුළුවන්. ලුණුගල පානර් 151 කිනලෝමීටර් කණුව දක්වා ගන්ෙ පුළුවන්. එතැෙයි, එහා පැ්තයි ගා කර ගන්ෙ බැරුව ඉන්නන්. නදපැ්නතන් වාහෙ න ෙ තැෙට ප් කර තිනබෙවා. අද නවෙනකාට ඇල්ල-වැල්ලවාග පාර ඇරලා තිනබෙවා. නම්බවා දවසා 9ක් ගෙනකාට අනේ ියනිසාසු කළා; සානේච්ඡා බලඇණි කළා, හමුදාව කළා, නිලධාරින් කළා.

නම්බවා කරන්ෙ නිලධාරින්ට බාධාවක් තිබුණා කිේවා. ඔබතුමමන්ලාන කාලනේ නම්බ වාන විපතක් වුණා ෙම්බ ඔබතුමමන්ලා අො ගන්ෙවා; ෙැති කර ගන්ෙවා; විො කර ගන්ෙවා කිගෙ එක් අිළ මතක් කර ගන්ෙ කැමැතියි. හැබැයි, මම තව එකක් කිගන්ෙ කැමැතියි.

නම්බ වාන විප්, මීට වඩා අු විප් ඔබතුමමන්ලාන තණ්ු කාලනේ ඇති වුණා. ඒ විප් තපු කාලනේ විපක්ෂග හැටිගට අිළ කටයුතුම කනළා ෙම්බ නමනහම නොනවයි. අනේ රතුම තරුව සහෙ නසාවා බලකාග තපදා ත්්වග ඇති වුණු නමානහාන්ම තවා. කෑම ඉේවා, නගවල් හැ වා, පාරවල් හැ වා, ම්බරිග මාර්ග හැ වා, ඔක්නකෝම කළා. එනහම කටයුතුම කරපු පක්ෂගක් තමයි අද තණ්ුව කරන්නන්.

නම්බ සි වුණු විො නගන් රට නගාඩෙඟන්ෙ අද දැවැන්ත බලනේග නදකක් එකතුම වෙවා. එකක් තමයි, නම්බ රනට් රාජය බලනේගග. අනෙක තමයි, නම්බ රනට් සානේච්ඡා බලනේගග. ඒ නදකම එකතුම නවලා, නම්බ රට හදෙවා; නම්බ රට ප්‍රති නිර්මාණග කරෙවා. විො වුණු RDA මාර්ග හැ වා; PRDA මාර්ග හැ වා. පළා් මාර්ග සාවර්ධෙ අධිකාරිගට අයිති මාර්ග 497ක් තිනබෙවා, මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමියගනි. එයින් 165ක් සම්බපූර්ණනගන් විො වුණා. ඒ 165න් අපට තව පාදන්ෙ තිනබන්නන්, විවිත කරන්ෙ තිනබන්නන් මාර්ග 30ක් පමණයි. අද නවෙනකාට අිළ ඒවා් පටන් ග්තා. බැනකෝ ගන්ර හගයි තිබුනණ්. අද වෙනකාට බැනකෝ ගන්ර 36ක් නගාදා තිනබෙවා. රට පුරා තිබුණු ඒවා නගොවා. ද පණු පළානතන් නගොවා. පලිගට ග්තා. ඒවා ඔක්නකෝම කනළා නිලධාරින්. අිළ න්නන් මඟ නපන්වීම. අිළ න්නන් සහාග. නිලධාරින් ඒවා කළා. පළා් මාර්ග ඔක්නකෝම හදලා තිනබන්නන්. නම්බ වෙනකාට RDA එකට අයිති පාලම්බ 6ක් සුුවවිසුණු නවලා තිනබෙවා. PRDA එකට අයිති පාලම්බ 10ක් විො නවලා තිනබෙවා. දැන් ඔබතුමමා කිගපු අර ජෙතාපුර පාර මාතර ප්‍රනද් නගන් ිවග අනේ සහෙ කණ්ඩාගම්බ එකතුම නවලා නපනර්දා පාන්දර 3.00 වෙනකාට පාලනමන් වාහෙ ගන්ෙ පුළුවන් ත්්වගට තාවකාලිකව හැ වා. ඒවා හදලා තිනබන්නන්. ඔබතුමමන්ලාන සභාපතිලා ිවහින් ඒවාට බාධා කළා. ඒ බාධා ඔක්නකෝම මැඬනගෙ අිළ වැඩ කරෙවා.

එම ප්‍රනද් වල සන්නිනේදෙ කටයුතුම සම්බපූර්ණනගන් ිඳ වැටුණා. අනේ ශ්‍රී ලාකා නටලිනකාම්බ එකට අයිති පලුුව 175ක් තිනබෙවා. ඒ 175න් පලුුව 76ක් ිඳ වැටුණා. ඊනේ රාිග වෙනකාට ඒ 76න් 70ක් හදලා, තව 6යි අපට හදා ගන්ෙ බැරි නවලා තිනබන්නන්. ඒ ගණෙටම නගොවා. දවසා 09කින් නම්බවා කනළා. නම්බවා විසාමකර්ම වැඩ. ඔබතුමමන්ලාන තණ්ු කාලනේ නමනහම නදගක් වුණා ෙම්බ නම්බ රට තවම සුන්බුන් නගාඩක්. ඒක නම්බ රනට් ජෙතාව න්රුම්බ ගනීවි කිගලා මම හිතෙවා.

අනේ නරෝහල් 14ක් අකර්මණය ත්්වගට ප් වුණා. බ ල්ල මහ නරෝහලට පසුව ඌව පළාන් තිනබෙ ප්‍රධාෙ නරෝහල තමයි මහිගාගෙග නරෝහල. මහිගාගෙග නරෝහනල් පහළ වාට්ටුවල නලඩ්ු 263නදනෙක් හිටිගා. ගාවතුමර එෙනකාට නරෝහනල් සිටි ජවදයවරු, කාර්ග මණ්ඩලග එකතුම නවලා ඒ 263නදොම උඩ තට්ටුවට ග්තා. වටිො මැකරන් ඔක්නකෝම උඩ තට්ටුවට ග්තා. පහළ තිබුණු ඒ ඔක්නකෝම ග්තා. එම නරෝහනල් පහළ වාට්ටු විො නගන් විො ගට ප් වුණා. හැබැයි, මට කිගන්ෙ සතුමටුයි වාන ම ලාකා ඉතිහාසගට, නලෝක ඉතිහාසගට් එකතුම නවයි කිගලා මම හිතෙවා, පැග 72ක් ගෙනකාට මහිගාගෙග නරෝහනල් අිළ ෙැවත ප්‍රතිකාර කටයුතුම තරම්බභ කළා. කවුරු් කිේවා, මාස ගණෙක් ගෙ කල් එම නරෝහනල් ප්‍රතිකාර කටයුතුම තරම්බභ කරන්ෙ බැහැ කිගලා. අිළ නමාකද කනළා? ප්‍රධාෙ නල්කම්බතුමියග, නස්ඛ්‍ය කාර්ග මණ්ඩලග ඔක්නකෝම මහිගාගෙගට ිවගා. හමුදානවන් 350ක් දැම්බමා. අනේ කාර්ග මණ්ඩල දැම්බමා. දවසා ගණෙක් සුද්ද කළා. තිනබෙ මැකරන් ඔක්නකෝම නගොවා. ඇයි? මහිගාගෙනේ නලනඩක් බ ල්ලට නගනෙන්ෙ බැහැ, පාර වැහිලා. දහඅට වාගුව පාර වැහිලා, ුවවරට නගෙ ගන්ෙ බැහැ. නරෝී න් තරක්ෂා කරන්ෙ ඕෙෑ. මහිගාගෙග නරෝහනල් dialysis කරෙ නරෝී න් 137නදනෙක් හිටිගා. එම නරෝහනල් කටයුතුම ඉක්මනින් තරම්බභ කරන්ෙ බැරි වුණා ෙම්බ ඇති වුණු තපදා ත්්වනගන් ෙැති වුණාට වඩා අනේ ියනිසුන් මැනරෙවා. නම්බ වෙනකාට dialysis machines ඔක්නකෝම ක්‍රිගා්මකයි. නපනර්දා රාිනේ නලඩ්ු 30නදනෙක් dialysis කළා. ඒ ත්්වගට නගොවා නම්බ තණ්ුව. එවැනි ජගග්‍රහණගක් ලබා තිනබන්නන්.

2813 2814

[ගරු නක්.වී. සමන්ත විදයාර්ෙ මහතා]

2025 නදසැම්බබර් 05

කන්නදනගදර නරෝහල ොග ිවගා. කන්නදනගදර ෙගරනේ අලු් තැෙක් අරනගෙ පැග 72ක් ඇතුමළත ඒ නරෝහල අිළ තරම්බභ කළා. එනහමයි අිළ කටයුතුම කනළා. මන දිසාික්කනේ විතරක් නොනවයි, රනට්ම නකරුණු නද්වල් තිනබෙවා. ඒවා සැඟනවලා තිනබන්නන්. නම්බවා රනට් ජෙතාව න්රුම්බ ගනිවි කිගලා අිළ වි ාවාස කරෙවා.

අනේ වැේ අමුණු 250ක් විො නවලා තිනබෙවා. ඇළ මාර්ග 550ක් විො නවලා තිනබෙවා. වැේ 12ක් විො නවලා තිනබෙවා. අිළ ලබෙ සතිනේ පටන් ගන්ෙවා දැවැන්ත සාග්‍රාමගක්. ඌව පළාන් තිනබෙ කැඩී ිඳී ිවග වැේ අමුණු ඔක්නකෝම සති නදකක් ඇතුමළත ප්‍රතිසාසාකරණග කරලා වතුමර ටික නදෙ තැෙට අිළ ූ දාෙම්බ කරලා තිනබෙවා. ඒවා ඔක්නකෝම සැලසුම්බ කරලා තිනබන්නන්.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමාට අමතරව තව විොඩි නදකක කාලගක් ලැනබෙවා.

ගු දක්.ී. සමන්ත විෙයාරත්න මහතා (ைொண்புைிகு ரக.வீ. சைந்த ெித்யொரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) SLTB එකට අයිති බසා රග තිනබන්නන් 335යි. ඊනේ වෙනකාට 221ක් ධාවෙග වෙවා. නප්ද්ගලික අා නේ බසා රග 618ක් තිනබෙවා. ඒවායින් 344ක් ඊනේ වෙනකාට ධාවෙග කරවෙවා. ියනිසුන්ට කන්ෙ ෙැතිව මැනරන්ෙ න්නන් ෙැහැ. එක පැ්තකින් අපට නකාසා උදවු වුණා, නදල් උදවු වුණා. ඊළඟට, ගම්බ වැසිනගෝ උදවු කළා, රට වැසිනගෝ උදවු කළා. ඒ වාන ම රජග පුළුවන් උපරිම පහසුකම්බ ලබා න්ො.

නරෝනේරිග අිළ මුදා නොග් ප්‍රනද් ගක් හැටිගට දවසා පහක් තිබුණා, මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමියගනි. නරෝනේරිගට කිනලෝමීටර් 16ක් තිනබෙවා, ගන්ෙ බැහැ. පළමුවැනි දවනසා හමුදානේ 350 පයි, අනේ සහෙ නසාවානේ 250 පයි එකතුම නවලා කිනලෝ 10ක් බර නද්වල් කිනලෝමීටර් 16ක මහා කන්දක් ෙැඟනගෙ අරනගෙ ිවගා. නරෝනේරිග නරෝහනල් 20නදනෙක් හිටිගා. කන්ෙ ෙැහැ කිගෙ තරාචිගට ඒවා ගැේවා. නදවැනි දවනස් ගන්ෙ ඕෙෑ නිසා එගාලට් ජධර්ගගක් නවන්ෙ මම් ඒ කිනලෝමීටර් 16ම ිවගා. ඇමති ව නගන් නිකම්බ පයින් ිවනේ ෙැහැ. මම් මල්ලක් කනර් තිගානගෙ නරෝනේරිගට අරනගෙ ිවගා ියනිසුන්ට ජධර්ග නදන්ෙ.

ඊට පසානසා අිළ choppers හතර පාරක් ගවලා නරෝනේරිගට තහාර න්ො. ඒ chopper එක අඹගසානදෝනේ ිළට්ටනිගට බැසාවූවා. අද ගලනිග දක්වා පාර කැේනපේවා. ඒ ඔක්නකාම කළා. මම හිතෙවා නම්බ විපතට ප් වූ රනට් ජෙතාව දවනසන් නදනකන් ෙැන්ටුවන්ෙ බැහැ කිගලා. කැේ එනක් තරුව් නපන්වෙවා. කැේ එනක් ෙම්බ තරු තිබුනණ් ෙැහැ, සමහරුන්න නතාේිළනේ ෙම්බ රතුම තරුව තිබුණු බව ඔබතුමමාට මතක් කරන්ෙ කැමැතියි. කැේ එනක් තරු ගහනගෙ තනේ ෙැහැ. අපට පටු නද් පාලෙ වුවමොවන් තිබුනණ් ෙැහැ. නම්බ විධිගට ියනිසුන් කැප නවච්ච ඒවාට අවෙම්බබු කරන්ෙ එපා කිගලා අිළ කිගෙවා. විශිෂාට කාර්ග භාරගක් ඒ ියනිසුන් කරලා තිනබෙවා කිගෙ එක ඔබතමුන්ොන්නසාලාට මම මතක් කරන්ෙ කැමැතියි.

අවසාෙ ව නගන් මම නම්බ මාති භූියනේ තදරණීග ජෙතාවට කිගෙවා, ුවඹලා රකින්ෙ නම්බ ව්මන් රජග කැප නවලා, ඇප නවලා ඉන්ෙ බව න්රුම්බ ගන්ෙ කිගලා. නහාඳ සැලසුමක්, නහාඳ

කැපවීමක් රජග් කරෙවා, නිලධාරිුව් කරෙවා, සමසාත ජෙතාවම කරෙවා. සුළු ිළරිසක් අ පල් නහළෙවා. එගාලාන තපදාවට නම්බනක් උ්තර ෙැහැ කිගලා මම කිේනේ ඒකයි.

මම සාතුමතිවන්ත නවෙවා, රෑ දවල් ෙැතිව නම්බ කාර්ගගට කර උර නදෙ හැනමෝටම. සමහර දවසාවල අිළ දිසාික් නල්කම්බ කාර්ගාලනේදී රාි හතට පටන් ග්තුම සාකච්ඡාව අවසන් වුනණ් පාන්දර එකහමාරට. ඒ වෙකල් ඒ නිලධාරින් හිටිගා; වැඩ නබදා ග්තා; ඒ කාර්ගග අතට ග්තා. ඒ අග තපණු උනද් හනේ, හන් ඉඳන් වැඩ පටන් ග්තා. වැඩ ගාෙට නකනරෙවා. ඒවාට විපක්ෂගට රිනදෙවා. ඒ විතරක් නොනවයි, ඊනේ දවස වෙනකාට බ ල්ල මුතිගාගෙ රාජමහා විහාරසාගාෙනේදී සාවාියන් වහන්නසාලා වැඩම කරවා, තපදානවන් ියග ිවග අගන photos තිගලා ඒ අගන ාාතින් අතින් පාාශුූලලග දීලා, පැන් වඩවා, අටිළරිකර පූජා කරවා, ඔවුන් නවුවනවන් ිළන් අුවනමෝදන් කිමේ නම්බ අවසාගාව සැලීමනම්බ ොගක්වග අප ලබා න්ො කිගෙ එක් මම මතක් කරන්ෙ කැමැතියි. ඊට අදාළ සර්වාගියක වතාව් සිගල්ල සිද්ධ කළා.

මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමියගනි, කන්ෙ න්ො, පාර හැ වා. ෙමු්, ඔක්නකාම ඉවර ෙැහැ. ඒ අගන මාෙසික ක්තිග් හදන්ෙ අව ය වැඩසටහන් අිළ රට පුරා ක්‍රිගා්මක කරියන් පවතිෙවා. ඒ කාර්ගට උරනදෙ ගරු ජොධිපතිතුමමාට මම වින ාෂනගන් සාතුමතිවන්ත නවෙවා. එතුමමා අදාළ චක්‍රනල්ඛ්‍ ගහලා, නදන්ෙ ඕෙෑ ප්‍රතිපාදෙ දීලා ඒවාට උදේ පදේ කළා. අධිනේී මාර්ගගක ගමන් කරෙ තකාරගට නම්බ තපදාවට අධිනේී ව කටයුතුම කළාට සාතුමතියි. ිවිධ හමුදාව, නපාීසිග, සිවිල් තරක්ෂක කියටු, තගියක ොගකගන් සිගලු නදො ඒ කටයුතුමවලදී කර උර න්ො. සානේච්ඡා කණ්ඩාගම්බ වි ාල නමනහවරක් ඉටු කළා; මාුවෂීග නමනහවරක් කළා. ඒ වාන ම, විනදසාගත ශ්‍රී ලාාකිකගන්, විනදසා රාජයගන් ඇතුමළුව හැනමෝම නද් පාලෙගකින් නතාරව වි ාල නලස උදේ කරෙවා. විපක්ෂනේ සුළු ිළරිසක් නම්බ කර්තවයගට උදේ කළ අතනර් පහකකම්බ තිනබෙ නම්බ ත්්වග තුමළ තපදාවට ලක් නවලා ඉන්ෙ කණ්ඩාගම නම්බකට අ පල් නහළුවා. තව් ටික කාලගක් ගෙ නකාට -ඉදිරිනේදී- තිබුණාට වඩා නහාඳ ත්්වගකට නම්බ රට අනිවාර්නගන්ම නගෙ ගෙවා කිගා නපානරාන් නවියන් මම ෙවතිෙවා.

නබනහවින්ම සාතුමතියි. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු චම්බිළක නහට්ටිතරච්චි මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විොඩි 5ක කාලගක් තිනබෙවා.

[අ.භා. 4.00] ගු චම්පික දහට්ටටිආරච්චික මහතා (ைொண்புைிகு சம்பிக தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Champika Hettiarachchi) මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමියගනි, නම්බ වයසෙග නවලානේ ියග ිවග තැෙැ්තන්න පවුල්වල අගන ාාතින් ඇතුමළුව විපතට ප් සිගලු නදොට මන කෙගාටුව පළ කරෙවා. ඒ වාන ම නම්බ වයසෙග නවලානේ උදේ කරපු සිගලු නදොට -ද පණු පළානතන් පැියණි සිගලු නදොට්- වින ාෂ සාතුමතිගක් කරන්ෙ කැමැතියි.

අද දවනසා නවනළඳ, වාණිජ, තහාර සුරක්කරතතා සහ සමුපකාර අමාතයාා නේ වැග ශීර්ෂ ගැේ කගා කිමේමට නිගියතව තිබුණ් සිගලු නදො කගා කනළා නම්බ ගාවතුමර තපදා ත්්වග ඇතුමනළා

2815 2816

පාර්ලිනම්බන්තුමව

නවච්ච සි වීම්බ සම්බබන්ධනගුවයි. හැබැයි අපට මතකයි, 2025 අගවැග විවාදනේදී් නම්බ වාන ම සමුපකාර විෂග අග් අමාතයාා නේ වැග ශීර්ෂග ගැෙ කගා කරලා ජාතික ජෙ බලනේගග විධිගට අිළ සමුපකාර නගාඩෙඟපු තකාරග. ඒ නිසා නම්බ වයසෙග නවලානේ් අවතැන් වූ අගට සමුපකාර හරහා උදේ උපකාර කිමේනම්බ ත්්වගට, අිළ සමුපකාර ගම්බ ප්‍රමාණගකට නගාඩ ෙඟලා තිබුණා. එග වින ාෂ අවසාගාවක් වුණා.

මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමියගනි, මම දැක්කා විපක්ෂනේ මන්ීවරු තැෙ තැෙ මාධය සාකච්ඡා පව්වියන් ප්‍රකා කළා, නම්බ අෙතුමර ගැෙ 12වෙ දා ප්‍රකා කළා කිගලා. වින ාෂනගන්ම මුජිබුර් රණුමාන් මන්ීවරගා බානකානලා් නවච්ච ටිටියුේ ොලිකාවකට ිවහිල්ලා 12වෙ දා, 17වෙ දා වාන දිෙ කිහිපගක් උපුටා දක්වියන් නරනකෝඩින් එකක් දාලා කිේවා, නම්බ සම්බබන්ධව අෙතුමරු ඇ නඟේවා කිගලා. ඒ recording එක අහෙ නකාට ඕෙෑම නකනෙ පට න්නරෙවා එහි සාමාෙය කාලගුණ වාර්තාවකට එහා ිවග නදගක් ෙැහැ කිගෙ එක. ියලිමීටර් 70කට එහා වර්ෂාපතෙගක් ලැනබන්නන් ෙැහැ කිගලා කිගෙවා. එක තැෙකදී කිගෙවා, ියලිමීටර් 100යි කිගලා. ඒ වාන කගාවක් තමයි කිගන්නන්. නම්බ සා වි ාල ව නගන් කඳු ොග ිවහිල්ලා ජලා උතුමරා ගෙ බවට අෙතුමරු අඟවපු නිනේදෙගක් එතැෙදී කරන්නන් ෙැහැ. ඒ නිසා අප කිගෙවා, ඔවුන් ඒ බානකා නලා් නද් පාලෙග ඇතුමනළා මාධයවල ගෙ සාමාෙය ප්‍රවි්ති මහා ිල්ලන් බවට ප් කරලා කිගියන් රනට් ජෙතාව නොමඟ ගවන්ෙ කටයුතුම කරෙවා කිගලා නබානහාම පැහැදිලිව නපනෙෙවා.

පළමුවැනි වතානේ ඒ ොිතකානේ කිේනේ 12වෙ දා කිගලායි. ගරු මන්ීතුමමන්ලාට ඒ බව මතක ඇති. ඊට පසානසා මාධය සාකච්ඡා තිගෙ නකාට ඒක 11වෙ දා බවට ප් නවලා තිනබෙවා. ඒ නබාරුව එිතනවන්ෙ වැඩි කල් ිවනේ ෙැහැ. ගාවතුමර බැහැලා ගෙකල්ව් නම්බ විපක්ෂගට ඒ නබාරුව රැක ගන්ෙ බැරි වුණා.

මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමියගනි, ඒ විතරක් නොනවයි. විපක්ෂනේ එක්තරා මන්ීවරනගක් තපදා සැලැසාමක් ගැෙ කගා කළා. එෙම්බ, 2016 වසනර් නවච්ච තපදාවක් සම්බබන්ධව එතුමමා සාකච්ඡාවක් කළා. 2016 වසනර් තපදා සම්බබන්ධ නතාරතුමරු මා ළඟ තිනබෙවා. නම්බ සා වයසෙගක් එදා වුනණ් ෙැහැ. හැබැයි, මා නිනගෝජෙග කරෙ ගම්බපහ දිසාික්කග තුමළ මරණ 11ක් සි නවලා තිනබෙ බව අිළ දන්ෙවා. නම්බ වයසෙනගන් ගම්බපහ දිසාික්කනේ මරණ සි නවලා තිනබන්නන් 13යි. නම්බ වයසෙග තමයි මෑත ඉතිහාසනේ දැවැන්තම විො ග. නම්බ දැවැන්ත විො ග හමුනේ පවා ගම්බපහ දිසාික්කනේ 2016 වසනර් ගාවතුමනරන් සි වුණාට වඩා හානිග අු වෙ පරිදි අිළ නම්බ තපදාව කළමොකරණග කර ග්තා.

ඒ වාන ම, ඔග කෑ ගහෙ සමහර අගට මම කිගෙවා, 2017 වසනර්් නම්බ වාන ගාවතුමරක් ත බව. අපට මතක ෙැති වුණ් එනහම ඉතිහාසගක් තිනබෙවා. ඒ ගාවතුමර තපදාව නහාතුමනවන් ගම්බපහ දිසාික්කනේ මරණ 7ක් සිද්ධ නවලා තිනබෙවා, 4නදනෙ ප අතුමරුදහන් නවලා තිනබෙවා. එදා එවැනි විො ගක් වෙ විධිගට වැඩ කරපු අග තමයි අද අපට කිගන්නන්, නම්බ ගාවතුමර තපදාව නවලානේ ඒ අග සම්බබන්ධ කරනගෙ උපනදසා ගන්ෙ කිගලා. පසුිවග කාල නේ නමතුමමන්ලා කරලා තිනබන්නන් තදරනගන් කරපු වැඩ නොනවයි කිගලා අිළ දන්ෙවා.

නම්බ ගාවතුමරට හසු වුණු ප්‍රනද් ග්නතා්, පසුිවග තණ්ු කාලවල බනලන් නබදලා න්ුව ඉඩම්බ, ඔේපු ෙැතිව ජෙතාව පදිාචි කරවපු තැන්, සමහර නද් පාලොගන් තමන්න හිතවතුමන්ට ඉඩම්බ කඩන්ෙ අවසර දීපු සාගාෙ, එනහම් ෙැ්ෙම්බ අෙවසර ඉදිකිමේම්බවලට අවසර දීපු තැන් තමයි වින ාෂනගන්ම අනේ ගම්බපහ දිසාික්කනේ අවදාෙමට ලක් වුනණ්; හානිගට ප් වුනණ්. ඒ හිතව් සාග්‍රහග තමයි ඒ කාලනේ ඉඳලා දකින්ෙ තිබුනණ්.

මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමියගනි, නම්බ තණ්ුව ගටන් මහා භාණ්ඩාගාරනේ මුදල් සාචිතගක් තිනබෙවා කිගලා පසුිවග දවසාවල කිගෙ නකාට, විපක්ෂග ඒකට් හිො වුණා. නම්බ වාන වයසෙගක් හමුනේ එග මො නලස කළමොකරණග කරන්ෙ අව ය මුදල් ප්‍රමාණග ලබා නදන්ෙ අද අපට පුළුවන් වුනණ් ඒ මුදල් තිබුණු නිසායි.

මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමියගනි, එක්තරා පක්ෂගක මන්ීතුමනමක් කිගෙවා මම දැක්කා, මතදරගම කිගලා වැඩසටහෙක් තිනබෙවා, ඒකට මුදල් නදන්ෙ කිගලා. එතුමමාන ඔග තදරග කලින් තිබුණා ෙම්බ නබානහාම නහාඳයි. ඒ තදරග දැන් අලුතින් ඇවිල්ලායි තිනබන්නන්. මට සැකයි, ඒ තදරග් අර පරණ තදරගමද කිගලා. එග පරණ තදරගම වුනණා් තනග් ජෙතාවට නබාරු තදරගක් තමයි ලැනබන්නන්. ඒ නිසා අිළ ජෙතාවට කිගන්නන් මුළා නවන්ෙ එපා කිගලායි. මතදරගම කිගලා අද ඔග නවසා වළානගෙ එන්නන්් පරණ නද් පාලෙගම තමයි.

මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමියගනි, මම අවසාෙ ව නගන් තව් කාරණගක් කිගන්ෙ කැමැතියි. නමච්චර කෑ නමාර නදෙ විපක්ෂ ොගකවරගා පසුිවග ගාවතුමර පැියණි අවසාගා නේ පාර්ලිනම්බන්තුමනේදී ප්‍රකා කළා ලබා නදෙ සහෙ සම්බබන්ධනගන්. එම ප්‍රකා නගන් නකාටසක් මම දැන් උපුටා දක්වන්ෙම්බ. 2016 මැයි 20 දිෙ හැන්සාඩ් වාර්තානේ තීරු අාක 372හි නමනසා සඳහන් වෙවා:

"ගරු කගාොගකතුමමනි, මා නම්බ උ්තමේතර සභානේ සිගලු නදොටම පැහැදිලි කරන්ෙ කැමැතියි, සි වුණු මහා වයසෙග තුමිතන් විපතට ප් සිගලු ජෙතාවට අිළ සහෙ සලසෙ බව. අර්ධ නිවාස හානි, පූර්ණ නිවාස හානි සි වී තිනබෙ සිගලු නදොට්, රාජය නසාවකගන් වාන ම රාජය නසාවක නොවෙ අගනගුව් විපතට ප්වූවන් සිගලු නදොට් තරාතිරම නොබලා ගිත නිවාස නගාඩ ෙඟා ගන්ෙට සහෙ සලසෙවා. ොග ගෑම්බවලට ප් වුණු ප්‍රනද් වල පුද්ගලගන්ට විකල්ප ඉඩම්බ ලබා දීලා ඒ ඉඩම්බවල නිවාස තො ගන්ෙට අනේ රජග් නිවාස හා ඉදිකිමේම්බ අමාතයාා ග් පූර්ණ ක්තිග ලබා නදෙවා...ම

නමනසා කිගන්නන් වර්තමාෙ විපක්ෂ ොගකවරගා; එවකට නිවාස හා ඉදිකිමේම්බ ඇමතිවරගා. හැබැයි අිළ දන්ෙවා, ඒ නිවාස, ඒ සහෙ ඇතුමළු ඒ කිගපු කිසි නදගක් තවම ලබා දීලා ෙැති බව.

විපක්ෂග නබාරු නේගල් කිගලා ජෙතාව රවට්ටලා නොමඟ ගවන්ෙ හැ ව් ඒ නද් සිද්ධ වුනණ් ෙැහැ. නම්බ වයසෙග රටටම වුණු වයසෙගක්. ඒ නිසා තගම්බ, පාට, පක්ෂ නදදනගන් නතාරව අිළ ඔක්නකෝම එකතුමනවලා වැඩ කරලා නම්බ රට නගාඩෙඟමු කිගා අවසාෙ ව නගන් ඉල්ලියන්, මට කගා කරන්ෙ කාලග ලබා දීම ිළිතබඳව ඔබතුමියගට සාතුමතිවන්ත නවියන් මන කගාව අවසන් කරෙවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුජීව නසාෙසිාහ මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විොඩි 8ක කාලගක් ලැනබෙවා.

ගු නීතිඥා අර් සන සු.ඩව දසනනසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீெ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) මට විොඩි 10ක කාලගක් තිනබෙවා නන්ද, මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමියගනි?

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙැහැ, විොඩි 8යි.

2817 2818

[ගරු චම්බිළක නහට්ටිතරච්චි මහතා]

2025 නදසැම්බබර් 05

[අ.භා. 4.06] ගු නීතිඥා අර් සන සු.ඩව දසනනසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீெ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) නබානහාම සාතුමතියි, මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමියගනි.

නම්බ රනට් ඇති වූ තපදාව ගැෙ මට කලින් කරුණු දැක්වූ ඇමතිවරු කිහිපනදනෙ පන අදහසා සම්බබන්ධනගන් ප්‍රකා ගක් කරලාම මන කගාවට එන්ෙම්බ.

ඇ්තටම, අද මම ඍණා්මක - negative - පැ්ත ගැෙ කගා නොකර මන කගාව කරෙවා කිගලා හිතුමව්, තණ්ුනේ ඇමතිවරු කිහිපනදනෙක් දිිවන් දිගටම ඉදිරිප් කළ ගම්බ කාරණා ගැෙ කගා නොකරම බැහැ. ඇමතිවරු කිහිපනදනෙක්ම කිේවා, නම්බ තපදාව එෙ බවට හරිගට දැුවව් වීමක් වුනණ් ෙැහැ, එක් ොිතකාවක් මන්න් පමණක් නම්බ ගැෙ දැුවව් කළා කිගලා. නම්බ ිළිතබඳව අිළ දිගටම ප්‍රකා කරලා වැඩක් ෙැහැ. කාලගුණ විදයා නදපාර්තනම්බන්තුමනේ අධයක්ෂ ජෙරාල්තුමමා එක් ොිතකාවකට ඇවිල්ලා ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කළා, පණාටු ත්්වගක් ඇති නවන්ෙ පුළුවන් කිගලා. මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමියගනි, BBC එක කරපු ප්‍රකා ගකට මම ඔබතුමියගලාන අවධාෙග නගාමු කරවෙවා. නම්බ කටයුතුම තිනබන්නන් ජොධිපතිතුමමා ගටන් තිනබෙ අමාතයාා ගට අදාළව. ඒ නිසා නම්බවා පාර්ලිනම්බන්තුම මන්ීවරුන්ටව්, සාමාෙය නිලධාරින්ටව් කරන්ෙ පුළුවන් නද්වල් නොනවයි. ඒ නිසා, ලැනබෙ නතාරතුමරු අුවව එතුමමා අනිවාර්ගනගන්ම ක්‍රිගා්මක නවන්ෙ ඕෙෑ. නමහිදී මම, -

(දම් අවසන‍ාදේී හඬ ප යක් ඇදසන්න සලසනවන ලී .) ( இச்சந்தர்ப்பத்தில் ஒலிப்பதிதெொன்று ரகட்கச்தசய்யப்பட்டது.) (At this stage, an audio recording was played.) ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සන්නිනේදෙ උපකරණ නම්බ සභානේ භාවිත කරන්ෙ බැහැ, ගරු මන්ීතුමමා.

ගු නීතිඥා අර් සන සු.ඩව දසනනසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீெ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) එනහම එකක් ෙැහැ. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සාගාවර නිනගෝග අුවව, නම්බ සභාව තුමළ සන්නිනේදෙ උපකරණ භාවිත කරන්ෙ බැහැ, ගරු මන්ීතුමමා.

ගු නීතිඥා අර් සන සු.ඩව දසනනසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீெ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමියගනි, ඒ ගැෙ මම විවාදගක් ඇති කර ගන්නන් ෙැහැ, මට ලැබී තිනබෙ කාලග අු නිසා.

BBC එක දවසා කිහිපගකට නපර ඉතා පැහැදිලිව දක්වෙවා, ියලිමීටර් 600ක, 500ක, 400ක වන වර්ෂාපතෙගක් ඇති නවන්ෙ පුළුවන් කිගලා. පණාටු, ඒ වාන ම ජල ගැීම්බ ඇති නවෙවා කිගලා නොවැම්බබර් 12වැනි දා ඉඳලා දිගටම දැුවව් කරද්දී, ජොධිපතිතුමමා සහ තණ්ුව ඒ සඳහා කිසිම ිළිතගමක් ඉදිරිප් කනළා ෙැහැ. පණාටු ත්්වග ළානවෙනකාට, ඒ කිගන්නන් නොවැම්බබර් 23, 24, 25, 26 වාන දවසාවල ඒ සම්බබන්ධනගන්

ක්‍රිගා්මක වුනණ් ෙැහැ වාන ම, ඒ සඳහා කිසි ිළිතගමක් නග නේ් ෙැහැ. වින ාෂනගන්ම අිළ විපක්ෂනේ හින්දා නම්බ කරුණු ඉදිරිප් කරෙවා කිගලා ඇමතිවරු කිගයි. මම ඉදිරිප් කරෙවා නම්බ ිළිතබඳ ජාතයන්තරනේ නතාරතුමරු. මThe Times of India"හි සඳහන් නවෙවා, මSri Lanka cyclone tragedy exposes government failures" කිගලා. ඒ වාන ම Al Jazeera එනක් විකා ග වුණා, මPublic anger mounts over Sri Lanka’s flood disaster response" කිගෙ ප්‍රවි්තිග. මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමියගනි, නමහි සඳහන් නවෙවා, තණ්ුව නම්බ සම්බබන්ධනගන් දිිවන් දිගටම ක්‍රිගා්මක වුනණ් ෙැහැ කිගලා. ඒ වාන ම, මට මතක විධිගට නොවැම්බබර් 28වැනි දා රජනේ සිගලු තගතෙවලට නිවාු ලබා න්ො. නමග හදිසි තපදා අවසාගාවක් නලස ෙම්බ කරන්ෙ කිගලා විපක්ෂ ොගකතුමමා කිේව්, ජොධිපතිතුමමා ඒ අවසාගානේ ඒ නද් කනළා ෙැහැ. 27වැනි දා නවෙනකාට වි ාල ප්‍රනද් ගක් ගාවතුමරින් ගට නවලා ඉවරයි; බ ල්ල ඇතුමළු උඩරට ප්‍රනද් විො නවලා ඉවරයි.

මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමියගනි, 28වැනි දා තණ්ුනේ කාර්ගාලවලට නිවාු න්ොට පසානසා රාජය ගන්රණග ක්‍රිගා්මක වුනණ් ෙැහැ. ඒ නිසා නම්බ තපදාවට ිළිතගම්බ නගාදන්ෙ බැරි වුණා වාන ම, ඊට පසානසා නසෙසුරාදා සහ ඉරිදා් එක්ක දවසා තුමෙක් නිවාු. ඒ නිසා රාජය ගාන්රණග ක්‍රිගා්මක වුනණ් ෙැහැ. මහුවවර ප්‍රනද් නේ මන ියරගන් මට ප්‍රකා කළා, වින ාෂනගන්ම ඉසාිළරිතානල් හිටපු නදාසාතරවරු කිේවා, දවසා තුමෙකට පසානසා පානර් නපාලිසා නිලධාරිනගක්ව් නසාගා ගන්ෙට ෙැහැ කිගලා. නම්බ විධිගට දිිවන් දිගටම නම්බ තපදාව ගැෙ ජෙතාව දැුවව් නොකිමේම නිසා සිද්ධ වුණ නද් අිළ දන්ෙවා. ඒ වාන ම අිළ දන්ෙවා නම්බ වාන වර්ෂාවක් පතිත නවෙනකාට අපට ඒක ෙව්වන්ෙ බැහැ කිගලා. ඒක අිළ ිළිතගන්ෙවා. සාවාභාවික විප් ෙව්වන්ෙ බැහැ. හැබැයි, තණ්ුව විසින් නම්බ සම්බබන්ධනගන් ජෙතාව දැුවව් කිමේමක් අනිවාර්ගනගන්ම කරන්ෙ තිබුණා. ඒ දැුවව් කිමේම සි වුනණ්් ෙැහැ, ඒ සම්බබන්ධනගන් ගතයුතුම ක්‍රිගාමාර්ගගක් වෙ නේලිවල ජලග මුදා හැමේනම්බ කටයු්තව් හරිගාකාරව සි වුනණ් ෙැහැ. මම හිතෙ විධිගට, ඇ්තටම ජොධිපතිතුමමාන ඇසා ඇරුනණ් 27වැනි දා. ජොධිපතිතුමමා ප්‍රමාද නවලා 28වැනි දා ප්‍රකා ගක් කරෙනකාට, තපදා ත්්වග වැඩි නවලා අනෙ ප් ප්‍රනද් වල් ජල ගැීම්බ ඇති නවලා තිබුණා. සාමාෙයනගන් ියලිමීටර් 120ක වර්ෂාවක් ඇති නවෙනකාට නකාළඹ ගට නවෙවා. ියලිමීටර් 200, 300, 400 වාන ප්‍රමාණවල වැසි මුළු ලාකාවටම ඇති නවෙවා කිගලා BBC වැනි තගතෙවලින් කාලගුණ විදයා නදපාර්තනම්බන්තුමනේ අධයක්ෂ ජෙරාල්තුමමා ඇතුමළු සිගලුනදොම දැුවව් කළ්, ඒ සඳහා එතුමමාට ක්‍රිගා්මක නවන්ෙ බැහැ. ජාතික තපදා කළමොකාරණ සම්බබන්ධීකරණ කියටුව රැසා කරලා ඒ සම්බබන්ධ තීන් තීරණ ග්තා ෙම්බ, නම්බ තපදානවන් වූ හානිග අපට අවම කර ගන්ෙ තිබුණා.

කරන්ෙ තිබුණු අවසාගානේ ඒක කනළා ෙැහැ. අිළ ඒකයි කිගන්නන්. එා නකනසා වුව්, negative පැ්ත ගැෙ දිගටම කගා කරන්ෙ මම බලානපානරා්තුම නවන්නන් ෙැහැ.

නම්බනක් ධෝමක පැ්ත, ඉදිරිනේදී කරන්ෙ ඕෙෑ පැ්ත නොනකනරෙ හින්දා මම ඒ ගැෙ කගා කරන්ෙ ඕෙෑ. සමන්ත විදයාර්ෙ ඇමතිතුමමා වි ාල ක්‍රිගාදාමගක් ගැෙ කගා කළා. හැබැයි, මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමියගනි, ිවිධ හමුදාව, රජනේ නිලධාරින් නම්බ කටයුතුමවලදී අනිවාර්ගනගන්ම ක්‍රිගා්මක නවෙවා. ඒ වාන ම තමයි ඉසාිළරිතාල්. මම දන්ෙවා, ඒ හැම තැෙකටම දවසා තුමෙ, හතරක් ගෙකල් රජනගන් කිසිම උපනදසක් තනේ ෙැහැ කිගලා. ඒ තගතෙවල ඉන්ෙ නිලධාරින් තනිගම ක්‍රිගා්මක නවලා කටයුතුම කළා. ඒ තගතෙ නහාඳයි. ඒ තගතෙ අවුරු ගණෙක් තිසානසා දියුණු නවලා තිනබෙවා. හැබැයි, අිළ

2819 2820

පාර්ලිනම්බන්තුමව

කිගෙ කළමොකරණග සහ සම්බබන්ධීකරණග ඒ අව ය සාගාෙවල දිසාපතිවරු හරහා්, ඒ කණ්ඩාගම්බ හරහා් සිද්ධ වුනණ් ෙැහැ. ිවිධ හමුදාව, නපාීසිග, ඉසාිළරිතාල, ග්‍රාම නිලධාරින් ඇතුමළු නම්බ සිගලුනදො එකතුම නවලා war room එකක් හදලා නම්බ සඳහා දිිවන් දිගටම ප්‍රතිචාර දැක්වූනේ ෙැහැ. නමන්ෙ නමතැෙයි අුපාුව තිනබන්නන්. මම නම්බ නද් ඔබතුමියගට ඉදිරිප් කරෙවා, නම්බ අවසාගානේදී. මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමියගනි, දැෙටම් 1,000කට තසන්ෙ ප්‍රමාණගක් ියග ිවහින් තිනබෙවා කිගලා දැුවව් නවලා තිනබෙවා. ඒ වාන ම, මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමියගනි, -

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමමාට තව විොඩි නදකක කාලගක් තිනබෙවා, ගරු මන්ීතුමමනි.

ගු නීතිඥා අර් සන සු.ඩව දසනනසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீெ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) මට විොඩි 10ක් තිබුණා. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විොඩි 8ක කාලගක් පමණයි ඔබතුමමාට නවන් කර තිනබන්නන්.

ගු නීතිඥා අර් සන සු.ඩව දසනනසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீெ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමියගනි, ියග ිවග ඒ ිළරිසා නගාඩගන්ො ක්‍රිගාදාමගක් ඉදිරිනේදී ක්‍රිගා්මක කරන්ෙ සි නවලා තිනබෙවා. ඒ වාන මයි ඉඩම්බ. පාර්ලිනම්බන්තුමනවන් අුවමත කරලා ඒ ිළරිසට ඉඩම්බ ලබා නදන්ෙ ඕෙෑ. ඇඳනගෙ සිටි ඇඳුම විතරයි තිනබන්නන් ඒ නබානහෝ නදොට. ඒ වාන ම, ඒ අගට ඇඳ, පුටු, ඇඳුම්බ, නපා්ප් සපගන්ෙ ඕෙෑ. ඒ වාන ම වයාපාර් නසෝදානගෙ ිවහිල්ලා. නම්බ වයසෙනගන් නම්බ රනට්, නඩාලර් ිලිගෙ 7කට අධික නද්වල් තපදාවට ලක් නවලා තිනබෙවා. අිළ දන්ෙවා, ඇනමරිකානවන් නඩාලර් ියලිගෙ 2ක් ලැබුණු බව. ියලිගෙ 10ක්, ියලිගෙ 15ක් තව් නඩාලර් ිලිගෙගක් සම්බපූර්ණ කරන්ෙ තව නඩාලර් ියලිගෙ ෙවසිග ගණෙක් ඕෙෑ. නඩාලර් ිලිගෙ 7 සම්බපූර්ණ කරන්ෙ, තව නඩාලර් ියලිගෙ 6,000ක්, 5,000ක් පමණ ඕෙෑ.

මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමියගනි, නම්බ තණ්ුව ක්‍රිගා කරෙ තකාරග තුමළ වින ාෂනගන්ම අපට නපනෙෙවා, තණ්ුවට නම්බ සම්බබන්ධනගන් අ්දැකීමක් ෙැහැ කිගලා. තණ්ුව අිළ කිගෙ නද් ගණන් ගන්නන් ෙැහැ. විපක්ෂග කිගෙ නද් ගණන් ගන්නන් ෙැහැ. ඒ අගට ඕෙෑ විධිගට තමයි කටයුතුම කරන්නන්. මම හිතෙ විධිගට, කලින් නජ්වීපීඨ එක කටයුතුම කරපු විධිගටම දිිවන් දිගටම කර නගෙ ගන්ෙ හදෙවා. එනහම කරන්ෙ බැහැ. නම්බකට සිගලුනදො එකතුම කර ගන්ෙ ඕෙෑ. ඔබතුමමන්ලා තණ්ු කරලා ෙැහැ. හැබැයි, මාලිමානේ ඉන්ෙ මන්ීවරු නහෝ එකතුම කරනගෙ, ඒ අදහසා අරනගෙ සම්බබන්ධීකරණග කරලා ඉදිරි අොගතනේදී නම්බ රනට් ජෙතාවට, වයාපාරවලට, කිකරකර්මගට තධාර කරන්ෙ ඕෙෑ. පඹුරුවල වැලි ිළරිලා. කිකරකර්මග සඳහා තිනබෙ හැම ිම්බ ප්‍රමාණගකම වැලි ිළරිලා. ඒ පඹුරුවල තනග් වගා කරන්ෙ බැහැ, තව අවුරු ගණෙක් ගෙතුමරු. නම්බ විො ග කළමොකරණග කර ග්න් ෙැ්ෙම්බ, හරිගට සම්බබන්ධීකරණග කර ග්න් ෙැ්ෙම්බ රට ඉවර නවයි. රනට් නිලධාරින් ගම්බ නදගක්

රටට කරයි. හැබැයි, වි ාල පාුවක් නවෙවා. සිගගට 3.2කට තිබුණු තර්ථිකක වර්ධෙ නේගග වාහෙ නගන්වලා සිගගට 4.7ක් කර ග්තා. හැබැයි, නම්බ තර්ථිකක වර්ධෙ නේගග සිගගට 1ක්, 2ක් වාන ප්‍රමාණගකට තනවා් අනේ රට ඉතාම අමාරු තැෙකට ප් නවෙවා.

ඒ වාන ම අිළ ජාතයන්තරනගන් ඉල්ලා සිටිෙවා, ලාකානේ ණග ටික කපා හරින්ෙ පුළුවන් ෙම්බ - we urge all foreign countries, if you could, cut off the debt - නම්බ වයසෙනගන් අපට නගාඩ එන්ෙ පුළුවන් කිගලා. අනේ ත්ම ක්තිග, ජධර්ගග පාවිච්චි කරලා, නද් පාලෙනගන් නතාරව සිගලුනදොම එකතුම නවලා වැඩ කරලා, නම්බ වයසෙනගන් නගාඩ එන්ෙ කටයුතුම කරමු. අිළ එකමුතුම වුනණ් ෙැ්ෙම්බ තනග් නගාඩ එන්ෙ බැරි ත්්වගකට නම්බ රට ප් නවන්ෙ පුළුවන්, මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමියගනි. එනහම වු නණා් නම්බ තපදානවන්ම නම්බ රට විො නවන්ෙ පුළුවන්. ජොධිපතිතුමමා ගණන් ගන්නන් ෙැහැ, සැලකිල්ලක් දක්වන්නන් ෙැහැ අිළ කිගෙ නද්වල්වලට. විපක්ෂග, ඒ වාන ම අනෙ ප් අග කිගෙ නද් ගැෙ කිසිම අවනබෝධගකින් සැලකිලිම් නවන්නන් ෙැහැ. ඒ නිසා අිළ ඉල්ලා සිටිෙවා, අමාතයවරුන්නගන්, ජොධිපතිතුමමානගන්, සිගලුනදොනගන්ම, නම්බ අවසාගානේදී ජාතයන්තරග, ඒ වාන ම නම්බ රනට් විපක්ෂග ඇතුමළු සිගලුනදොම එකතුම කරනගෙ කටයුතුම කරන්ෙ කිගලා. මම ෙැවත් කිගෙවා, අිළ විපක්ෂගක් නලස ඉතාම නහාඳට, සිගලුනදොම එකතුම කර නගෙ තණ්ුවට අව ය සහනගෝගග ලබා න් බව. ෙැද්ද, හර්ෂ ද සිල්වා මන්ීතුමමා?

මම දැක්කා, තණ්ුනේ අමාතයවරනගක් කිගෙවා, හදිසි නීතිග ිළිතබඳව. හදිසි නීතිග පාවිච්චි කරන්ෙ එපා. ඒක ලබා න්නන් නම්බ වයසෙනගන් ජෙතාව මුදා ගන්ෙයි. කවුරු නහෝ YouTube channelsවල ෙැ්ෙම්බ, මාධයවල නතාරතුමරු දැම්බමාට ඒකට දල්වම්බ කරන්නන් ෙැහැ. ෙමු් නිනගෝජය ඇමතිවරගා නමාකක්ද කිගන්නන් නම්බ වයසෙග අසානසා? නමච්චර විො ගක් නවලා තිිගදී, ජීවිත ගණොවක් ිලිනවලා තිිගදී නමාකක්ද නිනගෝජය අමාතයවරගා කිගන්නන්? අපට නම්බ නීතිග පාවිච්චි කරන්ෙ පුළුවන්, සැකකරුනවක් කරන්ෙ ඕෙෑ් ෙැහැ, චූදිතනගක් බවට ප් කරලා හිනර් දමන්ෙ පුළුවන් කිගෙවා. නමාකක්ද දැන් තිනබෙ ප්‍ර ාෙග? අපට මඩ ගහෙවා. නද් පාලෙග කරෙනකාට මඩ ගහයි. ඒක නොනවයි තිනබෙ ප්‍ර ාෙග. නම්බ රනට් ජෙතාවට සහෙ සලසන්ෙයි ඒ නීතිග පාවිච්චි කරන්ෙ ඕෙෑ. එනහම ෙැ්ෙම්බ ජෙතාව මඬින්ෙ, CID එක පාවිච්චි කරලා ජෙතාවට ෙැවත පහර නදන්ෙ, විරුද්ධ පක්ෂගට පහර නදන්ෙ, මාධයගට පහර නදන්ෙ නම්බ නීතිග පාවිච්චි කරෙ එක නොනවයි කළ යු්න්. ඒක නොනවයි කරන්ෙ ඕෙෑ. මාධයනගන් හරිගට නම්බ ගැෙ දැුවව්වීම්බ කළා. මාධයනගන් කරපු දැුවව් කිමේම්බ සාධනීග නලස ගන්ෙ. ඒ නිසා ඒ මාධයගට පහර ගහන්ෙ ගන්ෙ එපා. මනදරණම සහ මහිරුම තගතෙ වාන ම අනෙ ප් තගතේ නම්බ ගැෙ දැුවව් කළා.

ඒ දැුවව් කිමේම හරිගට ලබා ග්තා ෙම්බ, අපට නම්බ වයසෙනගන් සිගගට 80ක් නේරා ගන්ෙ තිබුණා. ඒ නිසා රටක් ව නගන් අනේ උපරිම සහනගෝගග නදන්ෙ නම්බ අවසාගානේ අිළ ූ දාෙම්බ කිගෙ එක ෙැවත් සඳහන් කරියන්, මන වචෙ සාවල්පග අවසන් කරෙවා. නබානහාම සාතුමතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු නි ාන්ත නපනර්රා මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විොඩි 5ක කාලගක් තිනබෙවා.

Order, please! නම්බ අවසාගානේ මූලාසෙග සඳහා ගරු සාජීව රණසිාහ මන්ීතුමමා පැියනණෙවා ඇති.

2821 2822

[ගරු නීතිා අර්ජුෙ සුජීව නසාෙසිාහ මහතා]

2025 නදසැම්බබර් 05

අනුරුව ගු සාගරිකා අතාවුෙ මහත්මිය මූලාසනදයන් ඉවත් වූදයන්, ගු සං.ඩව රණසිංහ මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு,‍ ைொண்புைிகு‍ (திருைதி)‍ சொகொிகொ‍ அதொவுத‍ அெர்கள்‍அக்கிரொசனத்தினின்று‍ அகலரெ,‍ ைொண்புைிகு‍ சஞ்ஜீெ‍ ரணசிங்ஹ‍அெர்கள்‍தமலமை‍ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) SAGARIKA ATHAUDA left the Chair, and THE HON. SANJEEWA RANASINGHA took the Chair.

[අ.භා. 4.16]

ගු නිශ්ාන්ත දපදර්රා මහතා (ைொண்புைிகு ெிஷொந்த தபரரரொ) (The Hon. Nishantha Perera)

මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, නම්බ අග වැග විවාදගට සම්බබන්ධ වීමට නවලාව ලබා දීම සම්බබන්ධව මම ඔබතුමමාට සාතුමතිවන්ත නවෙවා. රටක් විධිගට අිළ නම්බ ඉදිරිප් කරන්නන් 80වැනි අග වැගයි. ඒ වාන ම ජාතික ජෙ බලනේගග තණ්ුව විධිගට අිළ ඉදිරිප් කරෙ නදවෙ අග වැග. අිළ පසුිවග අග වැග විවාදගට සම්බබන්ධ වුණා. එනහම සම්බබන්ධ වුණු අවසාගානේ ලාකා ඉතිහාසනේ සි නොවුණු කාරණා ඒ අග වැග විවාදනේදී අිළ දැක්කා. අවුරු 78ක් තුමළ 78 වාරගක් අග වැග ඉදිරිප් කනළා නම්බ නගාල්ලන් තමයි. 78වැනි අග වැග ඉදිරිප් කරෙනකාට එදා ඒනගාල්ලන්ට ඉදිරිප් කරන්ෙ අග වැගක් තිබුනණ් ෙැහැ. නම්බනගාල්ලන් එදා 78නවනි අග වැග ඉදිරිප් කරෙනකාට, නම්බ රට පාලෙග කරන්ෙ බැරි තැෙට්; ජෙතාවට නම්බ රනට් ජීව් නවන්ෙ බැරි තැෙට් නම්බ රනට් තර්ථිකකග වට්ටලා තිබුණා. මුදල් අමාතයාා නේ නල්කම්බතුමමා විරාම ගෙ නවලානේ කිේවා, රුිළගලු් ෙැතිව, නඩාලරු් ෙැතිව නම්බ රට ෙන්ේතාර නවලා තිබුණා කිගලා. මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, එවැනි පසුිමක් ඇතුමනළා තමයි ජාතික ජෙ බලනේගනේ අිළට නම්බ රට ලැබුනණ්.

එනහම ත්්වගක් තුමළ අනේ නදවැනි අග වැග ඉදිරිප් කරෙනකාට නම්බ නගාල්ලන් කරන්ෙ ඕෙෑ නමාකක්ද? ඇ්තටම විපක්ෂනේ කාර්ග භාරග නවලා තිබුනණ් ජෙතාවට නමාෙවා නහෝ සහෙ නදෙ නගෝජො ඉදිරිප් කිමේමයි. හැබැයි, නම්බ නගාල්ලන් නමාෙවාද කනළා? ලාකා ඉතිහාසනේ විපක්ෂනේ කාර්ග භාරග අිළ දැක්නක් එනහමයි. හැබැයි, කම්බකරුනව පට රුිළගල් 200ක් වැඩි කළ එකට විරුද්ධ වුණු ලාකා ඉතිහාසනේ පළමු විපක්ෂග තමයි නම්බ විපක්ෂග. ඒ නවලානේ අනේ පලනි දිගම්බබරම්බ මන්ීතුමමා, මනෙෝ ගනන්ෂන් මන්ීතුමමා ඇතුමළු විපක්ෂනේ මන්ීවරු කිහිප නදනෙක් පළමු වතාවට නම්බ නගාල්ලන්ව, එනහම ෙැ්ෙම්බ සජබනේ විපක්ෂ ොගකතුමමාව පැ්තකට දමලා තණ්ුවට ක්තිග න්ො. අිළ ඒක ගැෙ එතුමමන්ලාට සාතුමතිවන්ත නවෙවා.

මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, එනහම කටයුතුම කරනගෙ ගෙනකාට අිළ කවුරු් බලානපානරා්තුම නොවුණු විධිගට නම්බ නපා වයසෙග සිද්ධ වුණා. මුණුද නගාඩ ගලපු එක ගැෙ අිළ කිගවලා තිබුනණ් අනේ ඉතිහාසග නපාන්. හැබැයි, අිළ ඒක හැබැහින් දැක්කා. හැබැයි, අනේ රනට් එකවර කඳු ොග ගාම ිළිතබඳව අිළ අහලා තිබුනණ් ෙැහැ. දිසාික්ක 22ක්ම එකවර අෙතුමරට ප් නවච්ච ලාකා ඉතිහාසනේ පළමු වතාව නම්බක. ඒ වයසෙග තවා. ඒ නවලානව් අර ඉසානසල්ලා වාන ම - අග වැග විවාදනේ මුල් අවසාගානේ වාන ම - නම්බ නගාල්ලන්න සිගලු කගාවල අන්තර්ගත නවලා තිබුනණ් නමාකක්ද? මනෙෝ ගනන්ෂන් මන්ීතුමමාට, දිගම්බබරම්බ මන්ීතුමමාට, නතාණ්ඩමන් මන්ීතුමමාට අිළ සාතුමතිවන්ත නවෙවා. මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, විපක්ෂනේ වැඩි නදනෙ ප තුමළ තිබුනණ් ඊ ර්ෂයාව, පහක්වග, නේදොව. ඒ නගාල්ලන්න ඊර්ෂයාව, නේදොව සහ පහක්වග නම්බ නපා වයසෙග නවලානේදී ෙැවත වතාවක් අද ඉසාමතුම නවලා තිනබෙවා. ඉතිහාසග පුරා අිළ අහපු කතාන්දර දැන් අනේ ඇසා පොිළට සිද්ධ නවෙවා. ගරු ජොධිපතිතුමමා පක්ෂ ොගකතුමමන්ලා කැඳවලා; නම්බ පාර්ලිනම්බන්තුමව කැඳවලා, 27 නවනිදා සිගලු මන්ීවරුන්ට කිේවා, මනපා වයසෙගක් සි නවලා තිනබෙවා.

නම්බක අිළ බලානපානරා්තුම වුනණ් ෙැති නදගක්. ඒ නිසා සිගලුම මන්ීවරුන් ගම්බ ිම්බවලට ිවහිල්ලා නසාවග කරන්ෙම කිගලා.

මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, අිළ ගාල්ල දිසාික්ක ගට ිවහිල්ලා ඒ අව ය කරෙ වැඩ කටයුතුම ටික කළා. ඊට පසානසා පළමුවැනිදා ජාතික ජෙබලනේගග විධිගට අනේ පක්ෂනගන් අපට දිසාික්ක භාර න්ො. ගාල්ල දිසාික්කගට, ුවවර දිසාික්කග භාර න්ො.

අිළ මහුවවර දිසාික්කනේ අ පරණට ිවගා. එම දිසාික්කනේ ප්‍රානද්ශීග නල්කම්බ නකාට්ධාස 20ක් තිනබෙවා. අිළ එම ප්‍රානද්ශීග නල්කම්බ නකාට්ධාස 20ට අග් ප්‍රනද් වලට ගද්දි 1,500කට වැඩි ිළරිසක් උදලු, කැති, වතුමර, නතල්, කෑම බීම, ඉඳුම්බ-හිටුම්බ ඇතුමළු සිගලු නද්වල් අරනගෙ මහුවවරට ිවහිල්ලා අ පරණට ිවගා. අ පරණට ගෙනකාට අිළ ප්‍රානද්ශීග නල්කම්බතුමියග් එක්ක සාකච්ඡා කළා. අිළ ිවහිල්ලා ෙතර වුනණ් නකාෙකලගල ශ්‍රී විජිත මහා විහාරනේ.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමමාන කාලග අවසන්, ගරු මන්ීතුමමා. ගු නිශ්ාන්ත දපදර්රා මහතා (ைொண்புைிகு ெிஷொந்த தபரரரொ) (The Hon. Nishantha Perera) මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, මට තව විොඩිගක් නදන්ෙ. අ පරණ ප්‍රානද්ශීග නල්කම්බ නකාට්ධාසනේ වැඩ කටයුතුම සඳහා අිළ 140නදනෙක් -

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමමනි, කාලග ිළිතබඳ ප්‍ර ාෙගක් තිනබෙවා. ගු නිශ්ාන්ත දපදර්රා මහතා (ைொண்புைிகு ெிஷொந்த தபரரரொ) (The Hon. Nishantha Perera) මට තව ත්පර 30ක් නදන්ෙ, මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි.

මම ඉක්මනින් අවසන් කරෙවා. විපක්ෂගට බලග තිනබෙ ප්‍රානද්ශීග සභාවක් තමයි අ පරණ ප්‍රානද්ශීග සභාව. අ පරණ ෙගරනේ පණු නගාඩවල්, පසා නගාඩවල් ගඳ ගහියුවයි තිබුනණ්. හැබැයි නම්බ නගාල්ලන් - විපක්ෂග - මහා තර්ක ඉදිරිප් කරෙවා. අිළ ප්‍රානද්ශීග නල්කම්බතුමියග ඇතුමළු රජනේ නිලධාරින් සිගලුනදො එක්ක දිෙ 1,1/2ක් ඇතුමළත ටවුන් එක ශුද්ධ කරලා, සිගලු නද්වල් කරලා පාර් නහෝදලා දීලා අවසන් කරන්ෙ සම් වුණා. ඒ වාන ම, අ පරණ ප්‍රනද් නේ ග්‍රාම නසාවා වසම්බ 35ක් තිනබෙවා. අිළ එම ග්‍රාමනසාවා වසම්බ 35ටම ිවහිල්ලා පාරවල් හදලා, නගවල් ශුද්ධ කරලා සිගලු නද්වල් කළා. ගනම්බ පන්සල අිළට ෙවාතැන් පහසුකම්බ න්ො. පල්ලිග අිළට කෑම න්ො. ජාති නදදගක් ෙැතුමව, තගම්බ නදදගක් ෙැතුමව ියනිසා පවුලක් විධිගට අ පරණ නගාඩෙඟන්ෙ අිළ වැඩ කටයුතුම කළා. මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, වික්ෂග නම්බ නචෝදො කළාට නම්බ නවෙනකාට් 95ක ිළරිසක් එම විහාරනේ වැඩ කරියන් ඉන්ෙවා. මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, මට නවලාව ලබා දීම සම්බබන්ධව ඔබතුමමාට නබානහාම සාතුමතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු සිවාාෙම්බ ශ්‍රීතරන් මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විොඩි 26ක කාලගක් තිනබෙවා.

2823 2824

පාර්ලිනම්බන්තුමව

[பி.ப. 4.23]

ගු සිවාානම් ශ්‍රීතරන් මහතා (ைொண்புைிகு சிெஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan)

தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கரள, இந்த ெொட்டில் ைிகப் தபொியரதொர் அனர்த்தம் ஏற்பட்டு, நூற்றுக்கணக்கொரனொர் இந்த ைண்ணில் இறந்து, அெர்களுமடய ஆத்ைொக்கள் சுற்றிக்தகொண்டு இருக்கின்ற இந்த ரெரத்தில், எனக்குப் ரபசுெதற்கு ெொய்ப்பு ெழங்கியமைக்கு ென்றிகள்!

ைிக முக்கியைொக, இந்த ெொட்மடத் தொக்கிய 'தித்ெொ' புயல் ைற்றும் தெள்ள அனர்த்தம் கொரணைொக இறந்துரபொன ஒவ்தெொரு தனிைனிதனது குடும்பத்தினருக்கும் இந்த உயர்ந்த சமபயில் என்னுமடய அனுதொபங்கமளத் ததொிெித்துக் தகொள்கின்ரறன். கிளிதெொச்சி ைொெட்டத்தின் சுண்டிக்குளம் பகுதியில் ைக்களுமடய பொதுகொப்புக்கொக சொமலமய தெட்டுகின்ற பணியில் ஈடுபட்ட 5 கடற்பமடயினர் தெள்ளெீொில் அடித்துச் தசல்லப்பட்டு இறந்திருக்கிறொர்கள். அெர்கமளயும் ெொங்கள் இந்த ரெரத்தில் ெிமனவுகூருகின்ரறொம். அெர்கள் எங்களுக்கு எதிொிகளொக இருந்தொலும்கூட - எங்கள் ைக்கள்ைீது ெடத்தப்பட்ட இனப் படுதகொமலக்குக் கொரணகர்த்தொக்களொக கடற்பமடயினரும் ெிைொனப் பமடயினரும் இருந்தொலும்கூட - புயலின்ரபொதும் பொொிய தெள்ள அனர்த்தத்தின்ரபொதும் தங்களுமடய பணிமய ஆற்றும்ரபொது இறந்திருக்கிறொர்கள். இமதத் தைிழர்களொகிய ெொங்கள் ைனிதொபிைொன ொீதியில் ரெொக்கி, அெர்களுமடய குடும்பத்தினருக்கும் எங்களுமடய அனுதொபத்மதத் ததொிெித்துக் தகொள்கின்ரறொம்.

தெடுங்ரகணி, ெவுனியொ ெடக்குப் பிரரதச சமபயின் ரைனொள் தெிசொளரொக இருந்த கிரொை அலுெலர் ைதிப்புக்குொிய தணிகொசலம் ஐயொ அெர்களின் ைகனும் ெங்கி ஊழியருைொன பத்ைெிரகதன் அெர்கள் பயணித்த பஸ் ெண்டி அநுரொதபுரத்தில் தெள்ளத்தில் சிக்கியரபொது, அெர் அந்த பஸ்லில் இருந்த 60 ரபமரக் கொப்பொற்ற உதெியரபொதிலும், இறுதியில் அெர் தன்னுமடய உயிமர இழக்க ரெண்டிய ெிமல ஏற்பட்டது. ரெர கொலத்ரதொடு ைீட்புப் பணிமய ரைற்தகொண்டிருந்தொல், அெமரயும் கொப்பொற்றியிருக்க முடியும். அெருமடய குடும்பத்தினருக்கும் இந்த உயர்ந்த சமபயில் என்னுமடய அனுதொபங்கமளத் ததொிெித்துக் தகொள்கின்ரறன்.

இந்த ெொட்மடத் தொக்கிய புயல் ைற்றும் ஏற்பட்ட தெள்ளம் இலங்மகமய ஒரு ெமகயில் புரட்டிப்ரபொட்டு இருக்கிறது. இது 50 ஆண்டுகளுக்குப் பிறகு ஏற்பட்டிருக்கின்ற பொொிய அனர்த்ததைன எல்ரலொரும் தசொல்கிறொர்கள். 1958ஆம் ஆண்டிலும் இலங்மகயில் தபரு தெள்ளதைொன்று ஏற்பட்டது. அந்தப் தபரு தெள்ளம் ஏற்பட்டு கிட்டத்தட்ட 70 ஆண்டுகளொகின்றது. அந்தப் தபரு தெள்ளக் கொலத்தில் இரமணைடுக் குளம் உமடப்தபடுத்ததொக என்னுமடய மூதொமதயர்கள் தசொல்ெமத ெொன் ரகட்டிருக்கிரறன். அரதரபொல், 1983ஆம் ஆண்டிலும் இலங்மகயில் தபரு தெள்ளதைொன்று ஏற்பட்டது. 1982ஆம் ஆண்டு கொர்த்திமக ைொதத்தில் ததொடங்கிய அந்த தெள்ளப்தபருக்கின் தொக்கங்கள் 1983ஆம் ஆண்டு பங்குனி ைொதம் ெமர இருந்தன. அந்தக் கொலத்தில் ெயல்களிலிருந்து ஒரு பிடி தெல்மலக்கூட அந்த ைக்கள் எடுக்கெில்மல. குறிப்பொக, ெொன் ெொழுகின்ற ெட்டக்கச்சி, இரொைெொதபுரம் உட்பட ெடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளில் இருந்த ைக்களுமடய ெயல் ெிலங்கள் பூரணைொக அழிந்திருந்தன. அந்த ரெரம் ெொன் 15 ெயதுமடய பொடசொமல

ைொணெனொக இருந்ரதன். அந்த ைண்ணில் ெொழ்ந்தென் என்ற அடிப்பமடயில் ரெரடியொக அதமனப் பொர்த்திருக்கிரறன். அரத ெிமலமைமய ெொன் இந்த ஆண்டும் பொர்த்ரதன்.

தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கரள, 1983ஆம் ஆண்டும் இரமணைடுக் குளத்தின் ெடுக்கட்டுப் பகுதி அப்படிரய ெடக்குப் பக்கத்தொல் ஒருபுறம் தள்ளி ெிழுந்திருந்தது. அப்தபொழுது ெட்டக்கச்சி ைத்திய கல்லூொியின் சொரண ஆசிொியரொக இருந்தெரும் இலங்மகயின் சொரண ஆமணயொளரொக இருந்தெருைொன அைரர் புெரனஸ்ெரன் அெர்களும் இப்ரபொது சுெிட்சர்லொந்து ெொட்டில் ெொழும் எனது ெண்பனொன ைணியழகன் அெர்களும் இதமனக் கண்டு, அப்தபொழுது இரமணைடுக் குளத்தின் தபொறியியலொளரொக இருந்த குைொரசொைி ஐயொ அெர்களுக்குத் ததொியப்படுத்தினொர்கள். அந்த ரெரத்தில் முரசுரைொட்மட, ெட்டக்கச்சி, இரொைெொதபுரம் பகுதிகமளச் ரசர்ந்த ைக்கள் அந்தக் குளத்மதப் புனரமைப்பதிலும் அந்தக் கட்டு உமடந்து தண்ணீர் தெளிரயறொதபடி அதமனப் பொதுகொப்பதிலும் முழுமையொக ஈடுபட்டிருந்தொர்கள். அந்த ரெரத்தில் 15 ெயதுமடய பொடசொமல ைொணெனொக இருந்த ெொனும் என்னொலொன பங்களிப்மப அதற்கு ஆற்றியிருந்ரதன். அந்தக் கொலத்தில் ெட்டக்கச்சி ைத்திய கல்லூொியின் அதிபரொக இருந்த அைரர் தபொன். சபொபதி அெர்கமள ெொன் இந்த இடத்தில் ெிமனவுகூருகின்ரறன். அெரும் அைரர் குைொரசொைி அெர்கரளொடு இமணந்து இரமணைடுக் குளத்மதப் புனரமைப்பதில் ைிகப் தபொிய பங்கொற்றி இருந்தொர். இவ்ெொறு இெர்கள் எங்களுக்கு ெழிகொட்டிகளொக இருந்தொர்கள்.

ஏன் ெொன் அந்தக் கொலத்மத ெிமனவூட்டுகின்ரறன் என்றொல், இம்முமறயும் அரதரபொல ஒரு தபொிய தெள்ளம் ஏற்பட்டு, இரமணைடுக் குளத்தின் ைிகப் தபொிய அமணமயயும் தொண்டி - அந்த ரெரம் 34 அடியொக இருந்த இரமணைடுக் குளத்தின் அமணக்கட்டு இப்தபொழுது 36 அடியொக இருந்தும் தகொள்ளளமெத் தொண்டி - உமடப்தபடுக்கக்கூடிய அபொய ெிமல ஏற்படலொம் என்ற அச்சம் இருந்ததனொல்தொன். அந்த அச்சத்மதயும் தொண்டி, இரமணைடுக் குளத்தின் ெொல் கட்டுப் பகுதியில் கிட்டத்தட்ட 15 இடங்களில் தண்ணீர் தெளிரயற ரெண்டும் என்பதற்கொக தெட்டிெிட்டு இருந்தொர்கள்.

தபொறியியலொளர் மகலொயபிள்மள பிரகொஷ் அெர்களின் தற்றுணிமெயும் மதொியத்மதயும் ெொன் பொரொட்டுகின்ரறன். அெரரொடு இமணந்து தசயற்படுகின்ற பிரதி ெீர்ப்பொசனப் பணிப்பொளர் இரொஜரகொபு, அத்துமறசொர்ந்த ரைலதிகப் பணிப்பொளரொக இருக்கின்ற சுதொகரன் ஆகிரயொொின் பணிகமள ெொன் அந்த இடத்தில் ரெரடியொகப் பொர்த்தரதொடு, அெர்கரளொடு உமரயொடியும் இருந்ரதன். அக்கரொயன் குளத்தின் தபொறியியலொளர் துஷ்யந்தன் அெர்கமளயும் ெொன் அந்தக் களத்தில் பொர்த்ரதன். இெர்களது ஓயொத உமழப்பும் அந்த ரெரம் இெர்கள் எடுத்த முடிவுகளும் ைிகத் ததளிெொக இருந்தன. குறிப்பொக, ெட்டக்கச்சியில் இருந்து இரமணைடு தசல்கின்ற பொமதமய தெட்ட ரெண்டுதைனச் தசொன்னரபொது, "இல்மல! தகொஞ்சம் பொர்க்கலொம்" என்று தபொறியியலொளர் பிரகொஷ் அெர்கள் எடுத்த முடிவு இன்மறக்கு அந்த இடத்மத ைிகப் தபொியளெில் பொதுகொத்திருக்கிறது. இவ்ெொறு கிளிதெொச்சி ைொெட்டத்தில் ைிகப் தபொிய ஆபத்மத ெிமளெிக்கக் கூடியதொக இருந்த இரமணைடுக் குளத்மதக் கொப்பொற்றுெதற்கொகவும் அதரனொடு இமணந்த பகுதிகமளக் கொப்பொற்றுெதற்கொகவும் ைக்கமளக் கொப்பொற்றுெதற்கொகவும் உமழத்த ஒவ்தெொரு தபொறியியலொளமரயும் ெொன் இந்த இடத்தில் பொரொட்டுகின்ரறன்.

2825 2826

2025 නදසැම්බබර් 05

ெொன் ெிமனக்கின்ரறன், கிளிதெொச்சி ைொெட்டத்தின் அரசொங்க அதிபரொன முரளிதரன் அெர்கள் இந்த தெள்ளத்தில் ெடக்கொத இடைில்மல; தசன்று பொர்க்கொத இடைில்மல. அெர் கிளிதெொச்சி ைொெட்டத்தின் ஒவ்தெொரு பகுதிக்கும் தன்னுமடய பணிகமள ஆற்றியிருக்கிறொர். கண்டொெமள பிரரதச தசயலொளர் பிருந்தொகரன், பூெகொி பிரரதச தசயலொளர் ஆயகுலன், கமரச்சி பிரரதச தசயலொளர் முகுந்தன், பச்சிமலப்பள்ளி பிரரதச தசயலொளர் தஜயசீலன் என அங்குள்ள ஒவ்ரெொர் உத்திரயொகத்தொின் பணிகமளயும் ெொன் பொர்த்ரதன். அெர்களுமடய பணிகமளப் பொரொட்டொைல் இருக்க முடியொது. ெொன் அந்த ைொெட்டத்தில் பிறந்து ெளர்ந்தென்; அந்த ைொெட்டத்மதப் பிரதிெிதித்துெம் தசய்யும் ஒரு பொரொளுைன்ற உறுப்பினர். அங்கு இருக்கின்ற கிரொை அலுெலர்கள் உட்பட அமனத்து உத்திரயொகத்தர்களும் ைிக ரெர்த்தியொகப் பணியொற்றினொர்கள். அதற்கொக அெர்களுக்கு இந்த உயர்ந்த சமபயில் ென்றி ததொிெிக்கின்ரறன். இவ்ெொறு பணியொற்றிய கிரொை ரசமெயொளர்களுக்கு இமடயூறுகளும் ஏற்படுத்தப்பட்டன.

பரந்தன் இந்து ைகொ ெித்தியொலயத்தில் ைக்களுக்கொன பணிமயச் தசய்துதகொண்டிருந்த கிரொை அலுெலர் தியொகரொசொ கமலரூபன் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் ஒருெரொல் தொக்கப்பட்டொர். இதமனக் குறித்துக் தகொள்ளுங்கள்! ஏதனனில், இது ெரலொற்றில் இடம்தபற்ற ைிக ரைொசைொன ஒரு கொொியம்! இவ்ெொறு ரைர்ெின் சில்ெொ அெர்கள் தசயற்படுெமதத்தொன் ெொன் பொர்த்திருக்கிரறன். ைிகக் கடினைொக ரெரத்தில் பணியொற்றிய ஓர் அரச உத்திரயொகத்தமர ஒரு பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் தொக்கியது என்பது ைிக ைிக ரைொசைொன ஒரு ெிடயம்! இதமன ெொன் ென்மையொகக் கண்டிக்கின்ரறன். அெர்கள் இது ததொடர்பில் தபொலிஸ் ெிமலயத்தில் முமறப்பொடு தசய்திருக்கிறொர்கள். இந்தச் சமபயும் சொியொன முமறயில் அந்தப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் ைீதொன ெிசொரமணமய ரைற்தகொள்ள ரெண்டுதைன ெொன் ெலியுறுத்துகின்ரறன்.

எனது தசொந்த இடைொன, ெொன் பிறந்து ெளர்ந்து அள்ளி ெிமளயொடிய ெட்டக்கச்சி ைண் கிட்டத்தட்ட மூன்று ெொட்களொக ஒரு தீவுரபொல் கொணப்பட்டது. ெொனும் அந்த ெீொில் அகப்பட்டிருந்ரதன். ெட்டக்கச்சி, இரொைெொதபுரம், கல்ைடுெகர் பகுதியிலுள்ள ைக்கள் தெளிரயற முடியொதெொறு இரமணைடு ெீரொலும் கல்ைடு ெீரொலும் கிட்டத்தட்ட மூன்று ெொட்கள் சூழப்பட்டிருந்தொர்கள். அெர்களுக்கு 6 ெொட்களொக ைின்சொரம் இருக்கெில்மல. இெற்மற எல்லொம் தொண்டி, அந்த ைக்கள் தபொருமைரயொடும் ெிதொனத்ரதொடும் தசயற்பட்டொர்கள்.

(கிட்டத்தட்ட அெர்களுக்கு ஆறு ெொட்கள் ைின்சொரம் இருக்கெில்மல…..)

அெர்கள் ைட்டுைல்ல, ைொெட்டத்தின் பல பிரரதசங்களிலும் இருக்கின்ற ைக்கள் இன்று பொதிக்கப்பட்டு இருக்கிறொர்கள். ெொன் ரெரடியொகக் களத்தில் ெின்று பொர்த்தென் என்ற ெமகயிரல இதமனக் குறிப்பிடுகின்ரறன். முல்மலத்தீவு, ைன்னொர், ெவுனியொ ைொெட்டங்களிலுள்ள பல பிரரதசங்கள் இவ்ெொறு தெள்ள ெீரொல் ைிக ரைொசைொகப் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. யொழ்ப்பொண ைொெட்டத்தில் தபரு தெள்ளம் ஏற்பட்டு, ைக்கள் இடம்தபயரெில்மல என்றொலும், பல ஊர்களில் ைக்களுமடய வீடுகளுக்குள் தெள்ளெீர் புகுந்திருக்கிறது. தீவுப் பகுதி, ெலிகொைம், ெட்டுக்ரகொட்மட என்பன தொழ்ெிலப் பிரரதசங்களொகும். சொெகச்ரசொியின் தொழ்ெிலப் பிரரதசங்களில் தெள்ளப் தபருக்கின் தொக்கம் அதிகைொக இருந்தது. ெடைரொட்சியின் சில பகுதிகள் ெீொில்

மூழ்கியிருந்தன. இந்த ெிமலமை அந்த ைக்கமளக் கடுமையொகப் பொதித்திருந்தது. திருரகொணைமலயிலுள்ள தெருகல் பிரரதச தசயலொளர் பிொிவு பூரணைொகரெ தெள்ளக்கொடொக ைொறியிருந்தது. 5,000 குடும்பங்கள் முழுமையொக இடம்தபயர்ந்திருந்தன. மூதூர், கிண்ணியொ ரபொன்ற பிரரதசங்களில் ெொழுகின்ற எங்களுமடய முஸ்லிம் சரகொதரர்கள்கூட கடுமையொகப் பொதிக்கப்பட்டொர்கள். இெர்கமளப்ரபொல தசட்டிக்குளம் பகுதியில் இருக்கின்ற எங்களுமடய ைக்களும் ைிக ரைொசைொகப் பொதிக்கப்பட்டதுடன், ெவுனியொ ைொெட்டமும் இந்த தெள்ளப்தபருக்கொல் பொதிப்பு கமளச் சந்தித்தது. ைட்டக்களப்பு ைொெட்டத்தில் சித்தொண்டி உட்பட பல பிரரதசங்கள் இவ்ெொறொன பொதிப்புகளுக்கு முகங்தகொடுத்தன. அம்பொமறயில் தபொிய தொக்கம் இல்மல என்றொலும், ெடக்கு, கிழக்கிலுள்ள ைொெட்டங்கள் தெள்ளப்தபருக்கின் தொக்கத்மதப் தபருைளெில் உணர்ந்தன. தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கரள, இதுதெொரு ைிகப் தபொிய அனர்த்தம்! ெொங்கள் இமத மெத்து அரசியல் தசய்ய ெிரும்பெில்மல. அரதரபொல், இதமன அரசொங்கம் ஏற்படுத்திய ெிஷயைொகவும் பொர்க்கெில்மல.

எதிர்ெருகின்ற 24ஆம் திகதி சுனொைி ெிமனவு தினைொகும். இந்த ெொட்டில் சுனொைிப் ரபரமல ஏற்பட்டரபொது பல்லொயிரக்கணக்கொன உயிர்கள் கொவுதகொள்ளப்பட்டன. அப்ரபொது தைிழீழ ெிடுதமலப் புலிகள், தொங்கள் ஆட்சிதசய்த ெடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளில் தங்களுமடய பூரண பங்களிப்மபச் தசய்தொர்கள். கடற்புலிகளின் தளபதியொக இருந்த சூமச உட்பட பல தளபதிகள் ரபொரொளிகமள ரெர்த்தியொக ெழிெடத்தி, இறந்தெர்களுமடய உடலங்கமள எடுப்பதில் முன்னின்று தசயற்பட்டொர்கள். தமலெர் பிரபொகரன் அெர்களின் தமலமையிரல இது ரைற்தகொள்ளப் பட்டது. அந்த ரெரத்தில் ெொன் இலங்மக தசஞ்சிலுமெச் சங்கத்தின் ைொெட்டக் கிமள உறுப்பினரொக இருந்து, பச்சிமளப்பள்ளி, ெடைரொட்சிக் கிழக்குப் பகுதிகளில் ஒரு ததொண்டனொக என்னுமடய பணிமய ஆற்றியிருந்ரதன். அப்ரபொது ரெரடியொகப் பொர்த்த ெிடயங்களின் ஊடொக சுனொைியின் ைிக ரைொசைொன ெிமலமய என்னொல் உணர முடிந்தது.

ரெற்மறய தினம் ெொன் ைமலயகத்தின் பல பகுதிகளுக்கும் தசன்றிருந்ரதன். அங்குள்ள ைக்கரளொடு ரபசியரபொது, அெர்கள் தங்களுமடய கெமலமயச் தசொல்லி கண்ணீர் ெிட்டு அழுதொர்கள். ைண்சொிெொல் அனர்தத்துக்கு உள்ளொன வீடுகளுக்குள் இறந்துரபொன பிள்மளகமளயும் ெிலத்தில் புமதந்த ைக்கமளயும் ஒன்றொக அடிக்கி மெத்து அெர்கள் அழுத கொட்சி இப்தபொழுதும் என்னுமடய தெஞ்மச தெருடுகின்றது. இது ைிகப் தபொிய அனர்த்தம்! இது ெீங்கள் ஏற்படுத்தியதல்ல. ெொங்கள் உங்கள்ைீது பழி தசொல்லெில்மல. சுனொைி ஏற்பட்ட பின்னர், ெொட்டில் சுனொைி ஏற்படுெதற்கொன அறிகுறிகமளக் கண்டுபிடிப்பதற்கொன ெழிகள் ததொடர்பில் ஆரொயப்பட்டது. 2006ஆம் ஆண்டில் புயல், ைமழ ததொடர்பொன ஒரு 'ரரடொர்'ஐக் தகொண்டுெருெது பற்றி ஆரொயப்பட்டு, அதற்கொன அனுைதியும் ெழங்கப்பட்டது. அதற்குப் பிறகும் இவ்ெொறொன ைிகப் தபொியரதொர் இயற்மக அனர்த்தம் ஏற்பட்டு இருக்கின்றது என்றொல், சற்று ரயொசித்துப் பொருங்கள்!

“ இயற்மகமய ெீ அழித்தொல், இயற்மகயொல் ெீ அழிெொய்” என்பது ெிடுதமலப் புலிகளின் தொரக ைந்திரைொக இருந்தது. இந்த ெொசகங்கமள உள்ளடக்கிய ைிகப் தபொிய துண்டுப் பிரசுரம் தமலெர் பிரபொகரனின் கொலத்தில் எல்லொ இடங்களிலும் ஒட்டப்பட்டது. "ைரங்கமளத் தறிக்கொதீர்கள்; இயற்மகமயப் பொதுகொத்துக் தகொள்ளுங்கள்; கொடுகமளப்

2827 2828

පාර්ලිනම්බන්තුමව

ரபணுங்கள்" என்பது ெிடுதமலப் புலிகளின் தகொள்மகயொக இருந்தது. இதன் அடிப்பமடயில், அெர்கள் ைிகப் தபொிய ெனெளப் பிொிமெரய மெத்திருந்தொர்கள். அெர்கள் ைரங்கமளக்கூட ெட்டொர்கள். ஆனொல், யுத்தத்துக்குப் பிறகு ெந்த அரசொங்கம் அவ்ெளவு ைரங்கமளயும் தன்னுமடய பமடகமள மெத்து அறுத்துச் தசன்றுெிட்டது. இதனொல் இயற்மக பொதிக்கப்பட்டு இருக்கிறது. இயற்மகயின் சீற்றம்தொன் இன்மறக்கு இலங்மகயில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற ைிகப் தபொிய அனர்த்தத்துக்குக் கொரணைொக அமைந்திருக்கிறது. ெிக்ரடொொியொ ெீர்த்ரதக்கம் கட்டப்படும்தபொழுதுகூட ரஜ.ஆர். தஜயெர்த்தன அெர்களுக்கு ஒரு தபொறியியலொளர் தசொல்லியிருக்கிறொர், இது ைிக ஆபத்தொனது என்று. ஆனொலும், அெர் அமத அரசியலுக்கொகச் தசய்தொதரன எழுதுகிறொர்கள். சொி, பிமழகளுக்கு அப்பொல் ெீர்த்ரதக்கங்கள் ரதமெ; ைின்சொர உற்பத்தி ரதமெ. ெொங்கள் இயற்மகமய அழிக்கும்ரபொது, அதனுமடய சீற்றைொனது எவ்ெளவு தூரம் ைக்கமளப் பொதிக்கும் என்பமத இன்மறய ெொட்டின் ெிமலமை தசொல்கின்றது. ஏன் இலங்மகயிலுள்ள இயற்மகப் ரபொிடர்கமளக் மகயொளுகின்ற அமைப்பு சொியொன முமறயில் இயங்கெில்மல? என ெொன் இந்த இடத்தில் ரகட்க ெிரும்புகின்ரறன்.

தகளரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கரள, இலங்மகயிலுள்ள அனர்த்த முகொமைத்துெ ைத்திய ெிமலயத்தின் அறிக்மககள் சிங்களத்திலும் ஆங்கிலத்திலும் ைட்டுரை தெளியிடப்படுகின்றன. தகொழும்பிலிருந்து தெளியிடப்பட்ட அறிக்மககள்கூட, சிங்களத்திலும் ஆங்கிலத்திலும் இருந்தனரெ ஒழிய தைிழில் இருக்கெில்மல. தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கரள, ஏமனய உறுப்பினர்கரள, ெீங்கள் உன்னிப்பொகக் கெனியுங்கள்! இந்த ெொட்டிலுள்ள தைிழர்களும் சொி, சிங்களெர்களும் சொி, முஸ்லிம்களும் சொி, பறங்கியர்களும் சொி, எல்ரலொருரை பொதிக்கப்பட்டு இருக்கிறொர்கள். இந்த ெொட்டில் அரச கருை தைொழியொக தைிழ் தைொழியும் சிங்கள தைொழியும் இருக்கின்றது. எனினும், அனர்த்த ெிமலமை ததொடர்பொன அறிக்மககள் தைிழ் தைொழியில் ெரெில்மல. இதனொல் ைக்களுக்குத் தகெல்கள் சொியொகச் தசன்றமடயெில்மல.

யொழ்ப்பொணப் பல்கமலக்கழகத்தின் புெியியல்துமறப் ரபரொசிொியர் ெொகமுத்து பிரதீபரொஜொ அெர்களுமடய கருத்துகமள இன்று ைக்கள் கடவுளின் ெொக்குரபொல் ைிக உன்னிப்பொகப் பொர்க்கிறொர்கள். அெருமடய கருத்துகமள மெத்துத்தொன் இன்று ைக்கள் தீர்ைொனிக்கின்றொர்கள் என்பமத சமூக ெமலத்தளங்கமளப் பொர்த்தொல் ததொியும்! கொரணம், கடந்த ெொன்கு ஆண்டுகளொக ெொகமுத்து பிரதீபரொஜொ அெர்கள் தெளியிட்ட கருத்துகளும் அெர் தசொன்ன தசய்திகளும் அந்த ைக்கமளக் கொப்பொற்றி இருக்கின்றன. அெர் இந்தப் ரபொிடர் பற்றியும் தசொல்லியிருந்தொர். ஆனொல், யொரும் அமதக் கெனத்தில் எடுக்கெில்மல. இப்தபொழுதுகூட அெர் குறிப்பிட்டு இருக்கிறொர், இந்தியொவுக்கும் இலங்மகக்கும் இமடயில் ெிலதடியில் இருக்கின்ற தகடுகளுக்கு இமடயிலொன அமசெொல் 2.4, 2.5, 2.7 ொிக்டர் என சிறிய அளெிலொன ெில அதிர்வுகள் ஏற்பட்டொலும்கூட, அது சிலரெமள தபொியளெில் ைொறலொம் என்று. ரெற்று முதல் ைமழ ததொடங்குதைன அெர் தசொன்னொர். ெொன் உமரயொற்றுகின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் கூட தபரு ைமழ தபய்கின்றது. ஆனொலும், இலங்மகயிலுள்ள அனர்த்த முகொமைத்துெ ைத்திய ெிமலயம் இமதச் சொியொக தெளியிடத் தயங்குகின்றது. ெொகமுத்து பிரதீபரொஜொ ரபொன்ற ெிபுணர்கமள உள்ளீர்த்து, இவ்ெொறொன அனர்த்தங்கள் ஏற்படுெமத முன்கூட்டிரய தெளிப்படுத்தும் அரசொங்கத்தின்

தசயற்பொட்மட ஏன் ெீங்கள் சொியொகக் மகயொளெில்மல? கடந்த கொல அரசொங்கங்கள் பிமழெிட்டு இருக்கின்றன, அமெ சொியொகச் தசயற்படெில்மல, ெீதி ெிமலெொட்டப்பட ரெண்டும், உண்மை கண்டறிப்பட ரெண்டும், ஊழல் ெடந்திருக்கிறததன ெீங்கள் தசொல்கிறீர்கள். ஆனொல், இங்ரகயும் அரத ெிமலமைதொன் கொணப்படுகின்றது.

ெொங்கள் ைொண்புைிகு சனொதிபதி அெர்கமளப் பொரொட்டலொம். ஏதனனில், அெர் ெிழித்திருந்து ஒவ்ரெொர் இடைொகச் தசன்று பொதிக்கப்பட்ட ைக்கமளச் சந்தித்து ெிமலமைகமளக் ரகட்டறிந்து ெருகின்றொர். அமத ெொன் ெரரெற்கின்ரறன். அெர் ெொட்டின் சனொதிபதியொகத் தன்னுமடய கடமைமயச் தசய்கிறொர். ெொட்டு ைக்கள் ெொக்களித்து அெமர சனொதிபதியொகத் ததொிவுதசய்தது அந்தக் கடமைமயச் தசய்ெதற்குத்தொன். அது அெர் தசய்யக்கூடொது என்பதல்ல. அெர் படுத்திருக்க ரெண்டும் என்பதல்ல. அது அெருமடய கடமை! ஏதனனில், அெர் இந்த ெொட்டின் சனொதிபதி! அதிலும் ெிமறரெற்று அதிகொரம் தகொண்ட சனொதிபதி! அெருக்குத்தொன் அந்த முழுப் தபொறுப்பும் உண்டு. அெர் தன்னுமடய கடமைமயச் சொியொகச் தசய்ய ரெண்டும். இயலக்கூடிய அளவுக்கு அெர் தசய்திருக்கிறொர் என்ரற ெொன் ெிமனக்கின்ரறன். ஆனொலும், அெர் இன்னும் பல ெிடயங்களில் கொிசமனதகொள்ள ரெண்டும்.

இயற்மகப் ரபொிடர்கமள முன்கூட்டிரய அறிந்து தகொள்ெதற்கொன சொியொன ‘ரரடொர்’ கட்டமைப்பு இந்த ெொட்டில் இருக்க ரெண்டும். அரதரபொல் ெல்லததொரு ெிபுணர் குழுவும் இருக்க ரெண்டும். ஏன் இெற்மற இவ்ெளவு கொலமும் தசய்யெில்மல? ஏன் இந்தப் ரபொிடர் பற்றி இலங்மக அரசு முதலிரல தசொல்லெில்மல? இந்தியொெில்கூட இது பற்றி அறிெிப்புச் தசய்திருந்தொர்கள். அதொெது, இவ்ெொறொன ஒரு ரபொிடர் ெரப்ரபொகின்றது, அது இந்தியொமெப் பொதிக்கலொம், இந்து சமுத்திரத்தில் தொக்கத்மத ஏற்படுத்தலொம், இலங்மகமயப் பொதிக்கலொம் என்தறல்லொம் பலமுமற தசொல்லியிருந்தொர்கள். ஆனொல், இலங்மகயில் இது பற்றி யொருரை ரபசெில்மலரய! ஏன் ெீங்கள் அமத முன்கூட்டிரய தசொல்லெில்மல?

ெொட்டு ைக்கமளப் பொதுகொக்கின்ற முழுப் தபொறுப்பும் ஓர் அரசுக்கு உொியது. ெீங்கள் ஓரளவுக்கு அந்தப் தபொறுப்மப ெிமறரெற்றி இருக்கிறீர்கள். இருந்தொலும், உங்களுமடய ெடெடிக்மககளில் சில குமறபொடுகள் இருக்கின்றன என்பமதத்தொன் ெொன் இந்த இடத்தில் சுட்டிக்கொட்ட ெிரும்புகின்ரறன். அது ைிகப் தபொிய குமறபொடு! "ைன்னித்துக் தகொள்ளுங்கள்" என்று சொதொரணைொகச் தசொல்கின்ற ெிடயம் அல்ல அது. அதற்கொன தீர்மெ ெீங்கள் எவ்ெொறு எட்டப் ரபொகின்றீர்கள்? இனிரைலும் இவ்ெொறொன அனர்த்தம் இலங்மகயில் ஏற்படொதெொறு எவ்ெொறு தடுக்கப் ரபொகின்றீர்கள்? அதற்கொன ெிரந்தத் தீர்வு என்ன? இந்த ெிடயங்கள் பற்றி சற்று சிந்தியுங்கள்!

இந்த அனர்த்தம் ஏற்பட்டரபொது, பல ெொடுகள் பல்ரெறு ெழிகளிலும் உதெி தசய்தன. குறிப்பொக, இந்தியொெின் ைீட்புக் குழுெினர் இலங்மகக்கு ெருமக தந்தனர். ைமலயகத்தில் தசல்ல முடியொைல் இருந்த இடங்களுக்குக்கூடச் தசன்று அெர்கள் ைக்கமளக் கொப்பொற்றினொர்கள். இந்திய தூதுெர் ஸ்ரீ சந்ரதொஷ் ஜொ அெர்களுக்கு ெொன் இந்த உயர்ந்த சமபயில் ென்றி தசொல்லக் கடமைப்பட்டு இருக்கின்ரறன். கொரணம், அெர்களுமடய திடீர் முயற்சியும் அனர்த்த ெிமலமையின் ரபொது உதவுகின்ற ைனப்பொன்மையும்தொன். இந்தியப் பிரதைர் ெரரந்தி ரைொடி அெர்களும் இந்திய தெளியுறவுத்துமற

2829 2830

[ගරු සිවාාෙම්බ ශ්‍රීතරන් මහතා]

2025 නදසැම්බබර් 05

அமைச்சர் தஜய்சங்கர் அெர்களும் எடுத்த உடனடி முடிவுகமளயும், இலங்மகயில் இடர் ஏற்பட்ட பகுதிகளில் அெர்கள் ரைற்தகொண்ட முன்முயற்சிகமளயும் ெொங்கள் தைிழர்களொகப் பொரொட்டுகின்ரறொம். கொரணம், இந்த ெொட்டில் அெர்களுமடய பங்கு ைிக முக்கியத்துெம் ெொய்ந்தது. அரதரபொல், அெர்களுமடய பிரசன்னமும் முக்கியத்துெம் ெொய்ந்தது. அந்த ெமகயில்தொன், அெர்கள் கப்பல்களில் ெிெொரணப் தபொருட்கமளக்கூட அனுப்பி மெத்திருக் கிறொர்கள்.

இன்னும் பல ெொடுகள் எைது ெொட்டுக்கு உதெி தசய்திருக்கின்றன. ைொமலதீவுகூட உதெி தசய்திருக்கின்றது. பிொித்தொனியொ 9 இலட்சம் பிொித்தொனிய பவுமண ெழங்கியிருக்கின்றது. இதமனெிட, ஐரரொப்பிய ஒன்றியமும் ெழங்கியிருக்கின்றது. இந்த ெொட்டில் பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்கு ெிெொரணம் ெழங்குெதற்கும் அெர்களுக்கொன உதெிகமளச் தசய்ெதற்கும் இது கட்டொயம் ரதமெ. அமத யொரும் ைறுக்கெில்மல. ஆனொல், இந்த ெொடுகளின் உதெிகள் அந்தந்த ரெரத்தில் ரதமெயொன ைக்கமளச் தசன்றமடய ரெண்டும். அதொெது, பயனொளிகள் சொியொகத் ததொிவு தசய்யப்பட ரெண்டும்; பயனொளிகளின் பொதிப்புக்கு ஏற்ற ெமகயில் அமெ ெழங்கப்பட ரெண்டும். தெள்ளப் பொதிப்பு என்பது, வீட்டுக்குள் தெள்ளெீர் உட்புகுெது ைட்டுைல்ல. அெர்களுமடய உமடமைகமளயும் தெள்ளெீர் அடித்துச் தசன்றிருக்கிறது. அது ைொத்திரைன்றி, அெர்களுமடய ஆடுகள், ைொடுகள், ரகொழிகள் என கொல்ெமடகளும் இறந்திருக்கின்றன. அெர்களுமடய ெொழ்ெொதொரம் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது.

இவ்ெொறு பூரணைொகப் பொதிக்கப்பட்ட குடும்பத்தினொின் ெொழ்ெொதொரத்மத ரைம்படுத்தக்கூடிய ெமகயில், அெர்களுமடய ெொழ்க்மகமயக் தகொண்டுதசல்லக்கூடிய ெமகயில், அரசொங்கத்தொல் அெர்களுக்கொன உதெிகள் சொியொக ெழங்கப்பட ரெண்டும். அதற்கொன சொியொன திட்டைிடல் இருக்க ரெண்டும். ெொன் இதமன யொழ்ப்பொணம், கிளிதெொச்சி ைொெட்டங்கமள ைொத்திரம் மையப்படுத்திச் தசொல்லெில்மல. யொழ்ப்பொண ைொெட்டத்தில் பல இடங்களில் ெிைர்சனங்கள் இருந்தொலும், யொழ்ப்பொண ைொெட்ட அரசொங்க அதிபர் திரு. பிரதீபன் அெர்களும் அெருடன் இமணந்து தசயற்பட்ட பிரரதச தசயலொளர்கள், கிரொை அலுெலர்கள், அபிெிருத்தி உத்திரயொகத்தர்கள் அமனெரும் இரவு - பகல் பொரொது பணியொற்றினொர்கள். ெொன் யொழ்ப்பொண ைற்றும் கிளிதெொச்சி ைொெட்ட அரசொங்க அதிபர்கரளொடு அடிக்கடி ரபசிரனன்; அெர்கமளச் சந்தித்ரதன்; அெர்களுடன் இந்த ெிடயங்கள் ததொடர்பில் உமரயொடிரனன். இெற்மற மெத்துத்தொன் ெொன் இமதச் தசொல்கின்ரறன்.

அடுத்த கட்டம் என்பது, வீடுகமளக் கழுெி அெற்றுக்குள் ைக்கள் தசல்ெது ைொத்திரைல்ல. ஏமழ ைக்களின் ெொழ்ெொதொரம் ைிகப் தபொிய அளெில் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கிறது. அெர்களின் ெொழ்க்மகயில் ைொற்றத்மத ஏற்படுத்துெதற்கு ைிகப் தபொிய அளெிலொன ெிதியீட்டம் ரதமெ. அது தபொருளொதொர, ெொழ்ெொதொர ரைம்படுத்தலொக இருக்க ரெண்டும். தெறுைரன வீதிகமளப் புனரமைத்தல், வீடுகமளத் திருத்துதல், வீடுகளுக்கு தெள்மளயடித்தல், கிணறுகமளச் சுத்தப்படுத்து தலுடன் ைட்டும் அது ெின்றுெிடக் கூடொது. இமெயும் முக்கியம்! இெற்மறயும் உடனடியொகச் தசய்ய ரெண்டும். அரதரெரம், அெர்களுமடய ெொழ்க்மகமய அடுத்த கட்டத்மத ரெொக்கி ெகர்த்துெதற்கொன மூரலொபொயமும் உருெொக்கப்பட ரெண்டும்.

தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கரள, இன்று எத்தமனரயொ தெல் ெயல்கள் முற்றொக அழிந்திருக்கின்றன. அந்த ெிெசொயிகள் கண்ணீர்ெிட்டு அழுகிறொர்கள். அெர்களுக்கு உொிய ெிரைொசனம் கிமடக்க ரெண்டும்; கொப்புறுதி கிமடக்க ரெண்டும். கடந்த ஆண்டு கிளிதெொச்சியில் ஏற்பட்ட அழிவு ததொடர்பில் இந்த ைன்றில் ெொன் ெினெியரபொது, அதற்குச் சொியொன பதில் கிமடக்கெில்மல. அதுைொத்திரைன்றி, பொதிக்கப்பட்டெர்களுக்கு இழப்பீடும் ெழங்கப்படெில்மல. அமதெிட ரைொசைொக இம்முமற ெொடு பூரொவும் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கிறது. அதிலும் ெிெசொய ைொெட்டங்களொன ைட்டக்களப்பு, ைன்னொர், முல்மலத்தீவு, கிளிதெொச்சி, ெவுனியொ ரபொன்ற ைொெட்டங்கள் ைிகப் தபொியளெில் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. இந்த ெொட்டின் முதுதகலும்பொக இருக்கின்ற, தபொருளொதொர ெல்லமையொக இருக்கின்ற ெிெசொயிகமள ெீங்கள் எப்படி தூக்கிெிடப் ரபொகின்றீர்கள்? அெர்களிடம் இருக்கின்ற மதொியம் குமறெமடந்து இருக்கிறது. அெர்கமளத் தூக்கி ெிடுெதற்கொன உங்களுமடய அடுத்த கட்ட ெடெடிக்மக என்ன?

தெங்கொயச் தசய்மகயொளர்கள், ைரக்கறிச் தசய்மக யொளர்கள் இந்த ைமழயொல் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கிறொர்கள். சொதொரணைொக கொர்த்திமக ைொதத்தில் ெடைரொட்சிப் பகுதியிலும் யொழ்ப்பொணத்தின் அச்சுரெலி, இமடக்கொட்டுப் பகுதிகளிலும் ைிளகொய்ச் தசய்மகயில் ஈடுபடுெொர்கள். அரதரபொன்று, தீவுப் பகுதிகளில் புமகயிமல, ைிளகொய், தெங்கொயச் தசய்மகயில் ஈடுபடுெொர்கள். இந்தப் புயலொல் அெர்களுமடய உற்பத்திகள் எல்லொம் தபருைளெில் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. இெர்கள் ததொடர்பில் சொியொன திட்டங்கள் இருக்க ரெண்டும். அமெ ரெர்மையொனதொக இருக்க ரெண்டும் என்பது ைிக முக்கியைொனது. அரச அதிகொொிகள்ைீது பிமழ தசொல்ெரதொ அல்லது அெர்கமளக் குமற தசொல்ெரதொ எங்களுமடய ரெொக்கைல்ல. அனர்த்தம் ெமடதபற்றிருக்கின்ற இந்த ரெரத்தில் உங்கமளப் பிமழ பிடிக்கின்ற முயற்சியில் ெொங்கள் ஈடுபடெில்மல. ஆனொல், உங்களிடமும் தெறுகள் இருக்கின்றன என்பமத ெீங்கள் ஏற்றுக்தகொள்ள ரெண்டும். அெற்மற ைமறப்பதற்கு ெீங்கள் முயற்சி தசய்யக் கூடொது. பிமழகமள ஏற்றுக் தகொள்ளுங்கள்! இன்தனன்ன தெறுகள் இடம்தபற்றிருக்கின்றன; அெற்மற ெொங்கள் திருத்திக் தகொள்கின்ரறொம்; அதற்கொன ெிரைொசனங்கமளச் தசய்கின்ரறொம் என்று தசொல்லுங்கள்!

ைமலயகத்தில் உச்சி ைமலகளில் இருந்து சொிந்து ெிழுந்து பல குடும்பங்கள் கொணொைற்ரபொய் இருப்பதுடன், பலருமடய வீடுகளும் இல்மல. ைமலச்சொிவு குமறந்த இடங்களில் அல்லது பொதுகொப்பொன இடங்களில் அெர்களுக்கு வீடுகமள ெழங்குங்கள்! அெர்களுக்கொன வீட்டுத்திட்டத்மத உடரன ெமடமுமறப்படுத்துங்கள்! அந்தக் குடும்பங்கள் ெிம்ைதியொக ெொழக்கூடிய ஒரு சூழமல உருெொக்குங்கள்! தபொறுப்புச் தசொல்ெதற்கு அல்லது ெடந்த அனர்த்தத்மதப் பதிெதற்கு ஒருெர்கூட இல்லொைல் குடும்பைொக இறந்திருக்கிறொர்கள். எனக்குத் ததொிய, யுத்தம் ெடந்ததபொழுது இலங்மக அரசு ஏெிய எறிகமண கொரணைொக கிளிதெொச்சி ைொெட்டத்தின் பொரதிபுரத்தில் இவ்ெொறு மூன்று குடும்பங்கள் முழுமையொக இறந்திருக்கின்றன. இன்று அந்தக் குடும்பத்தில் பதிெதற்கு ஒருெரும் இல்மல. அதுரபொல, ைமலயகத்திலும் தங்களுக்கு ெடந்த அனர்த்தத்மதப் பதிவுதசய்ெதற்கு ஒருெர்கூட இல்லொைல் குடும்பைொக இறந்திருக்கிறொர்கள். இமெ கண்டறியப்பட்டு உொிய ெடெடிக்மககள் எடுக்கப்பட ரெண்டும். ைமலயக ைக்களுக்கு ஏற்பட்டிருக்கின்ற பொதிப்பு ைிக ரைொசைொனது. ைனிதொபிைொனத்ரதொடு அெர்களுக்கொன

2831 2832

පාර්ලිනම්බන්තුමව

உதெிகள் தசன்றமடய ரெண்டும். அெர்களுக்கொன தசொந்த ெிலத்மதயும் வீட்மடயும் சொியொன முமறயில் ெழங்குெதற்கு அரசொங்கம் முயற்சிக்க ரெண்டும். அெர்களுக்கொன சம்பள ஏற்றம் ஒருபுறம் இருந்தொலும், அெர்களுமடய ெொழ்க்மகயில் ைொற்றத்மத ஏற்படுத்துெதற்கொன முயற்சிகமள அரசொங்கம் ரைற்தகொள்ள ரெண்டுதைன ெலியுறுத்தி ெிமறவு தசய்கின்ரறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නක්. කාදර් මසාතාන් මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විොඩි 6ක කාලගක් ලැනබෙවා.

[பி.ப. 4.47] ගු දක්. කාෙර් මසනතාන් මහතා (ைொண்புைிகு ரக. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கரள, உண்மையிரல ெொன் இன்மறய தினம் ெிெொதத்தில் ைிகவும் கெமலரயொடுதொன் கலந்துதகொள்கின்ரறன். ஏதனன்றொல், எைது இலங்மக ெொட்டில் ஏற்பட்ட புயல் ைற்றும் தெள்ள அனர்த்தத்தொல் பலர் உயிொிழந்து இருக்கிறொர்கள். அெர்கள் அமனெொினது குடும்பத்தினருக்கும் எனது ஆழ்ந்த அனுதொபங்கமளத் ததொிெித்துக் தகொள்கின்ரறன். அத்துடன், உமடமைகமள இழந்து பொொிய பொதிப்புகளுக்கு உள்ளொகியிருக்கின்ற இலங்மக ெொழ் ைக்கள் அமனெொினது துன்பத்தில் ெொனும் பங்குதகொள்கின்ரறன் என்பமதக் கூறிக் தகொள்கின்ரறன்.

அரசொங்கைொனது இந்த அனர்த்தத்மத ைிகவும் சொதுொியைொன முமறயில் மகயொண்டிருக்கிறது என்பமதக் கூறிக்தகொள்ெதில் ெொங்கள் பின்ெிற்கத் ரதமெயில்மல. ைொண்புைிகு சனொதிபதி அெர்களொல் எடுக்கப்பட்ட முடிவுகள், ஏமனயெர்களுடன் கலந்தொரலொசிக்கப்பட்டு எடுக்கப்பட்ட ெடெடிக்மககள், அமைச்சர்கள், ைொெட்ட அரசொங்க அதிபர்கள் உட்பட ஏமனய அரச அதிகொொிகள், Army, Navy, Air Force, Police ஆகிரயொரொல் எடுக்கப்பட்ட ெடெடிக்மககளொல் பொதிக்கப்பட்டெர்கள் ஓரளவுக்கு ெிம்ைதியொக ெொழக்கூடிய ெிமலமை ஏற்பட்டுள்ளது. ரைலும், ஒவ்தெொரு குடும்பமும் பொதுகொப்பு ெடெடிக்மககமள ரைற்தகொண்டன. எைது அயல்ெொடுகள் உட்பட பல தெளிெொடுகள் ைற்றும் அரச சொர்பற்ற ததொண்டு ெிறுெனங்கள் என்பன உடனடியொக உதெிகமளப் புொிந்தன. அதுைொத்திரைன்றி, இந்த அனர்த்தம் ஏற்பட்டதபொழுது இமளஞர்களும் உடனடியொக களத்தில் இறங்கி ைக்களுக்கு உதெி தசய்தொர்கள். இது உண்மை யிரலரய பொரொட்டக்கூடிய ஒரு ெிடயைொகும். அதற்கொக அெர்களுக்கு எனது ென்றிகமள இந்த இடத்தில் ததொிெித்துக் தகொள்கின்ரறன்.

இந்த அனர்த்தத்தொல் எைது ைன்னொர் ைொெட்டத்தில் பொொிய அழிவு ஏற்பட்டுள்ளது. அதிலும் குறிப்பொக, ெொனொட்டொன் பிரரதச தசயலொளர் பிொிவுக்குட்பட்ட 14 கிரொை ரசமெயொளர் பிொிவுகமளச் ரசர்ந்த ைக்கள் இடம்தபயர்ந்து இருக்கிறொர்கள். அெர்களில் பலர் இன்னமும் முகொம்களில் இருக்கிறொர்கள். ைடுக்கமர, அறுமெக்குன்று, இமசைமலத்தொழ்வு ரபொன்ற

கிரொைங்களில் சுனொைி ஏற்பட்டது ரபொன்று சுழற்றி அடிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. அதனொல் அங்குள்ள ைக்களின் அமனத்து உமடமைகளும் தெள்ளெீொில் அடித்துச் தசல்லப்பட்டு பொொிய அழிவுகள் ஏற்பட்டிருக்கின்றன. எனரெ, அந்தப் பகுதிகளிலுள்ள ைக்களுக்கு ைொற்றுக் கொணியும் வீடும் ெழங்கப்பட ரெண்டுதைன ெொன் இந்த உயொிய சமபயில் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன். அரதரபொல, முசலி பிரரதச தசயலொளர் பிொிவுக்குட்பட்ட ரெப்பங்குளம், 4ஆம் கட்மட, பூதெொச்சிக்குளம், ைருதைடு எனப் பல கிரொைங்கள் பொதிக்கப்பட்டுள்ளன. அங்கு ைக்களின் உமடமைகளும் தெள்ளெீொில் அடித்துச் தசல்லப்பட்டு அழிெமடந்திருக் கின்றன. அெர்களுக்கும் தபொருத்தைொன ெஷ்டஈட்மட எதிர்கொலத்தில் தகொடுக்க ரெண்டும்.

ைடு பிரரதச தசயலொளர் பிொிவுக்குட்பட்ட குஞ்சுக்குளம், தபொியமுறிப்பு கிரொை ைக்களின் அமனத்து உமடமைகளும் தெள்ள ெீொினொல் அழிெமடந்து இருக்கின்றன. பல கிரொைங்களில் தெள்ளப்தபருக்கு ஏற்பட்டு பொொிய தபொருட்ரசதம் ஏற்படொெிட்டொலும், பொதிப்புகள் ஏற்பட்டிருக் கின்றன. ைொந்மத ரைற்குப் பிரரதச தசயலொளர் பிொிவுக்குட்பட்ட கூரொய் கிரொைத்தில் சுனொைி ெந்து தசன்றதுரபொல்தொன் ெிமலமை இருக்கின்றது. அந்தளவுக்கு அந்தக் கிரொைம் புரட்டிப்ரபொடப்பட்டு இருக்கின்றது. ரதத்தொெொடி கிரொைத்திலுள்ள ைக்களும் தங்களது உமடமைகமள முழுமையொக இழந்துள்ளனர். ரதென்பிட்டி, மூன்றொம் பிட்டி கிரொைங்களிலும் பொொிய பொதிப்புகள் ஏற்பட்டு இருக்கின்றன. இந்தக் கிரொை ைக்களுக்கும் ைொற்றுக் கொணி ெழங்கரெண்டிய கட்டொயத் ரதமெயிருக்கின்றது. ைன்னொர் தீவுப் பகுதியில் தெள்ளெீர் ெடிந்ரதொடக்கூடிய ெடிகொல் அமைப்பு சொியொக இல்லொமையொல், உதயபுரம், ெசந்தபுரம் கிரொைங்கள் ஒவ்தெொரு முமறயும் தெள்ளப் பொதிப்புக்கு உள்ளொகின்றன. அரதரபொல், இம்முமறயும் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன.

முல்மலத்தீெின் ைொந்மத கிழக்குப் பிரரதச தசயலொளர் பிொிெிலும் பொொிய பொதிப்புகள் ஏற்பட்டிருக்கின்றன. அதிலும் குறிப்பொக, சிறொட்டிக்குளம், பொலிெகர், ெட்டொன்கண்டல் கிரொை ரசமெயொளர் பிொிவுக்குட்பட்ட கிரொைங்களில் பொொிய பொதிப்புகள் ஏற்பட்டிருக்கின்றன. அங்குள்ள ைக்களுக்கும் ைொற்றுக் கொணி தகொடுக்கப்பட ரெண்டிய ரதமெ கொணப்படுகின்றது. ரைலும், துணுக்கொய்-கமரதுமறப்பற்று பகுதியிலுள்ள ெொயொறு, ெட்டுெொகல் ரபொன்ற தபொிய பொலங்களும் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. அது ைொத்திரைன்றி, ெிெசொய ெிலங்களும் ரைட்டு ெிலப் பயிர்ச்தசய்மகயும் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. ெவுனியொ ைொெட்டத்திலுள்ள கந்தசொைி ெகொில் ைக்கள் ெொழக்கூடிய ெிமலமை இல்மல. அங்கு இருக்கின்றெர்களுக்கும் ைொற்றுக் கொணிகமளக் தகொடுப்பதற்குொிய ஏற்பொடுகமளச் தசய்ய ரெண்டும். அத்துடன், பமழய வீடுகளில் ெொழுகின்றெர்களுக்கு ைொற்று வீட்டுத் திட்டத்மதயும் ெழங்க ரெண்டும். அதொெது, அெர்களுக்கு ைொற்றுக் கொணியுடன் ரசர்த்து வீடும் தகொடுக்கப்பட ரெண்டுதைன ெொன் இந்த இடத்தில் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

தெலிஓயொ பிரரதசத்திலுள்ள எலம்பகஸ்தெ, ெிக்கதெெ ரபொன்ற இடங்களிலும் பொொியளவு பொதிப்பு ஏற்பட்டுள்ளது. ெவுனியொவுக்கும் ரபொகஸ்தெெவுக்கும் இமடயிலுள்ள குைொரஓய பொலத்மதப் புனரமைத்துத் தருெதொக கடந்த கொலங்களில் தசொல்லப்பட்டது. எனினும், இன்றுெமர அந்தப் பொலத்மதப் புனரமைத்துத் தரெில்மல. அந்தப் பொலத்மதப் புனரமைத்தொல் பொதிப்புகமள ஓரளவு குமறத்துக் தகொள்ளலொம்.

2833 2834

[ගරු සිවාාෙම්බ ශ්‍රීතරන් මහතා]

2025 නදසැම්බබර් 05

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන් අවසන් කරන්ෙ, ගරු මන්ීතුමමා. කාලග ිළිතබඳ ගැටලුවක් තිනබෙවා.

ගු දක්. කාෙර් මසනතාන් මහතා (ைொண்புைிகு ரக. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) ஒரு ெிைிடம் தொருங்கள்!

பொதிக்கப்பட்டெர்களுக்கு சில இடங்களில் 3,000 ரூபொயும் இன்னும் சில இடங்களில் 25,000 ரூபொயும் ெழங்கப்படுகின்றது. ெொடளொெிய ொீதியில் கொணப்படுகின்ற இந்த ஏற்றத்தொழ்வு கொரணைொக ஊழல் இடம்தபறலொம். பொதிக்கப்பட்ட அளமெப் பொர்க்கொைல், பொதிக்கப்பட்ட அெமனெருக்கும் அரசொங்கத்தொல் ெழங்கப்படுகின்ற உதெித் திட்டங்கள் தசன்றமடய ரெண்டும். வீடுகளுக்குள் தெள்ளெீர் புகுந்தெர்களுக்கும் சொி, கொணிகளுக்குள் தெள்ளெீர் புகுந்தெர் களுக்கும் சொி, அமனெருக்கும் 25,000 ரூபொய் தகொடுக்கப்பட ரெண்டும் என்பதுடன், ஏமனய உதெித் திட்டங்களும் தகொடுக்கப்பட ரெண்டும்.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අවසන් කරන්ෙ, ගරු මන්ීතුමමා. ගු දක්. කාෙර් මසනතාන් මහතා (ைொண்புைிகு ரக. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) ைன்னொர் கூடுதலொகப் பொதிக்கப்பட்ட பகுதி என்ற அடிப்பமடயில், அங்குள்ள ெிமலமைகமளத் ததொிெிப்பதற்கு எனக்கு இன்னும் 2 ெிைிடங்கமளத் தருைொறு ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

இந்த அனர்த்தத்தின்ரபொது எைது பகுதிகளிலுள்ள சில அதிகொொிகள் உண்மையிரலரய சிறப்பொகச் தசயற்பட்டொலும், சில அதிகொொிகள் ததொடர்பில் பிரச்சிமனகளும் இருக்கின்றன. "சொைி ெரம் தகொடுத்தொலும் பூசொொி இடம் தகொடுப்பதில்மல" ரபொன்ற ெடெடிக்மககள் ெமடதபறுகின்றன. அவ்ெொறொன ெடெடிக்மககள் ெமடதபறொைல், அரசொங்கம் சொியொன முமறயில் பொதிக்கப்பட்டெர்கமள இனங்கண்டு, அெர்களுக்கு எந்தெித பொகுபொடும் இன்றி ெிெொரணங்கமள ெழங்க ரெண்டும். பயிர்ச்தசய்மக, கொல்ெமட ெளர்ப்பு, ரைட்டு ெிலப் பயிர்ச்தசய்மக என்பன பொதிக்கப்பட்டுள்ளதுடன், பல குளங்களும் உமடந்திருக்கின்றன. அது ைொத்திரைன்றி, பல கிரொைங்களிலுள்ள வீதிகள் பயன்படுத்த முடியொத ெிமலயில் இருக்கின்றன. எதிர்கொலத்தில் இெற்மற ெிமரெொகச் சொிதசய்து தர ரெண்டுதைனக் ரகட்டுக்தகொண்டு, இந்த ரெரத்தில் அரசொங்கத்தின் சகல திட்டங்களுக்கும் ஆதரெளிப்ரபன் எனக் கூறி ெிமடதபறுகின்ரறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු අජි් පීඨ . නපනර්රා මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විොඩි 8ක කාලගක් ලැනබෙවා.

[අ.භා. 4.54] ගු අජිත් පී. දපදර්රා මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபரரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ඉතාම බරපතළ වයසෙගක් රටට සිද්ධ නවලා තිනබෙ නවලානේ, ඒ වයසෙනගන් ියග ිවග සිගලුනදො නකනරහි අපන බලව් න ෝකග ප්‍රකා කරෙ ගමන් තුමවාල ලැබූ සිගලුනදොට නීනරෝී සම්බප් ලැනේවා කිගලා ප්‍රාර්ගො කරෙවා. ඒ වාන ම නද්නපාළ හානි සහ විවිධාකාර ක් පීඨ ඩාවලට ප් වූ අගට ඉක්මනින් තමන්න ජීවිත ගගා ත්්වගට ප් කර ගැනීමට අව ය ක්තිග, ජධර්ග ලැනේවා කිගලා ප්‍රාර්ගො කරෙවා.

මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, අනේ රනට් නීතිග නමවැනි වයසෙගකට රට මුණුණ න් අවසාගාවකදී වයවසාගාදාගකග කළ යු්න් පමක්ද, තණ්ුවක් අුවගමෙග කළ යු්න් පමක්ද, ජොධිපතිවරගා අුවගමෙග කළ යු්න් පමක්ද කිගෙ ිළගවර ගැෙ ඉතාම පැහැදිලිව ලිඛිතව සාගිහිත කරලා තිනබෙවා. ඒ නීතිග තමයි 2005 අාක 13 දරෙ ශ්‍රී ලාකා වයසෙ කළමොකරණ පෙත. නම්බ පෙත මන්න් වයසෙ කළමොකරණ ජාතික සභාවක් ිළහිටුවන්ෙ, වයසෙ කළමොකරණ ජාතික මධයසාගාෙගක් ිළහිටුවන්ෙ, කාර්ියක උපනද් ෙ කියටුවක් ප් කරන්ෙ, වයසෙ කළමොකරණ කියටු ිළිතනගළ කරන්ෙ, වයසෙ ත්්වගන් ප්‍රකා ගට ප් කරන්ෙ, වන්දි ප්‍රදාෙග කරන්ෙ සහ ඒ හා සමඟ බැ ණු තුවෂාිවක ක්‍රිගා සඳහා රජනේ නිලධාමේන්ට අව ය බලග දීම සඳහා වූ ප්‍රතිපාදෙ ඇති කරලා තිනබෙවා.

මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, අිළ අනේක්ෂා කරෙවා ගම්බ අු පාුකම්බ තිබුණ්, ඒ පෙත ගටන් වූ අව ය ිළගවර මුල් අවසාගානේදීම ගන්ෙ අසම් වුණා වුණ්, පණු නවලා නහෝ රට නවුවනවන් ඒ අව ය ිළගවර ගත යුතුමයි කිගලා. එනහම ෙැ්ෙම්බ වයසෙ කළමොකරණග ිළිතබඳව රනට් සම්බමත නවලා තිනබෙ ඒ නීතිග අුවගමෙග නොකළා නවෙවා. ඒ අරමුදල් පාලෙග කිමේම ිළිතබඳව ජෙතික ත්්වග ගැෙ ගැටලු මතුම නවෙවා. රටක පළමුනවන්ම තිනගන්ෙ ඕෙෑ නදග තමයි වයසෙ ත්්වගක් ප්‍රකා ගට ප් කිමේම. ඒ පෙන් 11.ං1 වගන්තිග අුවව ජොධිපතිතුමමාට තමයි ඒ බලග තිනබන්නන්. මම දැෙ ගන්ෙ කැමැතියි ඇ්ත ව නගන්ම අද නවෙනකාට ගරු ජොධිපතිතුමමා නම්බ පෙත ගටන් එවැනි ප්‍රකා ගක් කරලා තිනබෙවාද කිගලා. මම මීට කලින් අද දවනසාම පාර්ලිනම්බන්තුමනේ අවධාෙග නගාමු කළා එවැනි ප්‍රකා ගක් කරලා තිනබෙවාද කිගලා.

ඒකට නහාතුමව නම්බකයි. ඒ පෙන්ම 11.ං3 වගන්තිනේ නමනසා සඳහන් නවෙවා:

"ං1 වෙ උපවගන්තිග ගටන් කරෙ ලද ප්‍රකා ෙගක්, පාර්ලිනම්බන්තුමනේ නගෝජො සම්බමතගක් මන්න් අුවමත කිමේම සඳහා ප්‍රකා ෙග ප්‍රකා ගට ප් කළ දිෙගට ඉක්ිතිවම පැවැ්නවෙ ප්‍රගම රැසාවීමට ඉදිරිප් කළ යුතුම ග.ම

ඒ කිගන්නන් නම්බ විපත ගැෙ අිළ 25 දැෙ ග්තා. 26, 27 නවෙනකාට නම්බ ගැෙ අපට අවනබෝධග ලැබුණා, හානිග සි නවියන් තිබුණා. 28නවනි දා පාර්ලිනම්බන්තුමව රැසා වුණා. එදා ඉදිරිප් වුනණ් ෙැහැ. දැන් අද අිළ පාර්ලිනම්බන්තුමව ෙැවත රැසා නවෙවා. ඒ අතර තුමර් පාර්ලිනම්බන්තුමව රැසා වුණා. ෙමු් අද දවනසා අුවමත කර ගැනීමට ෙයාග පරගට ඉදිරිප් කර තිනබෙ විෂගගන් අතර තිනබන්නන් මහජෙ තරක්ෂක තාාපෙත ගටන් නගෝජො සම්බමතගක් සහ අතයව ය මහජෙ නසාවා පෙත ගටන් නගෝජො සම්බමතගක් පමණයි. 2005 අාක 13 දරෙ වයසෙ කළමොකරණ පෙත ප්‍රකාරව වයසෙ ත්්වගක් ප්‍රකා ගට ප් කළ යුතුමයි ජොධිපතිතුමමා විසින්.

2835 2836

පාර්ලිනම්බන්තුමව

ඒ වාන ම එම ප්‍රකා ෙග පාර්ලිනම්බන්තුමව අුවමත කළ යුතුමව තිනබෙවා. එග අුවමත කිමේම ගැෙ ගැටලුවක් ෙැහැ. එග පාර්ලිනම්බන්තුමවට ඉදිරිප් නවන්ෙ ඕෙෑ. මම නම්බ කාරණග ිළිතබඳව රජගට කලින් දැුවම්බ දීලා අද දවනසා නම්බ කාරණග සිද්ධ නවෙවාද කිගලා ඇණුවාම මට දැෙගන්ෙ ලැිච්ච නද් තමයි, 2005 අාක 13 දරෙ ශ්‍රී ලාකා වයසෙ කළමොකරණ පෙත ගටන් වූ විධාෙගක් ිළිතබඳව අුවමැතිගක් අද පාර්ලිනම්බන්තුමනේ ලබා ගැනීමට අනේක්ෂා කරන්නන් ෙැහැ කිගෙ එක. එහි බරපතළ ප්‍ර ාෙ නදකක් තිනබෙවා. එකක් තමයි, ගරු ජොධිපතිතුමමා විසින් නීතයුවූලලව; 2005 අාක 13 දරෙ ශ්‍රී ලාකා වයසෙ කළමොකරණ පෙත ගටන් වයසෙ ත්්වගක් තවම් නම්බ රනට් ප්‍රකා ගට ප් කරලා ෙැද්ද කිගෙ එක. එනසා ප්‍රකා ගට ප් කිමේම අතයව යයි. ගම්බ නහගකින් එග ප්‍රකා ගට ප් කරලා තිනබෙවා ෙම්බ, එග පාර්ලිනම්බන්තුමනේ අුවමැතිගට ඉදිරිප් කළ යුතුමයි. නමාකද, තධාර ලබා දීම, ඒ හා සම්බබන්ධව රනට් සාමාෙය නීතිවලින් ඔේබට ිවහින් ඒ තගතෙවලට සහ නිලධාරින්ට අව ය කරෙ ක්තිග ලබා දීම, ඒ වාන ම ඒ සඳහා ඒ නිලධාරින්ට අව ය කරෙ තරක්ෂාව ලබා දීම හා සම්බබන්ධ කාරණාවලදී ඉතාම වගකිව යුතුම නදගක් තමයි වයසෙ ත්්වගක් ප්‍රකා නකාට එම ප්‍රකා ෙග පාර්ලිනම්බන්තුමනේදී අුවමත කරවා ගන්ෙ එක.

නම්බ පාර්ලිනම්බන්තුමව හැටිගට අනේ වගකීම අු පාු ගැෙ කගා කරෙ එක නහෝ විනේචෙ සි කරෙ එක නොනවයි. ඒ ගැෙ අපට නගාඩක් නද්වල් කිගන්ෙ තිනබෙවා. හැබැයි එනසා විනේචෙග කිමේනමන් ියග ිවග අගට ෙැවත ජීවිතග ලැනබන්නන් ෙැහැ. ඒ අගන ජීවිත ෙැවත නගාඩෙඟා ගැනීමට අව ය ප්‍රානගෝිවක ක්තිග ලැනබන්නන් ෙැහැ. ෙමු් රජගට, රජනේ නිලධාරින්ට සහ නප්ද්ගලික අා නගන් නම්බවාට සහාග නවියන් රට තුමළ සහ රටින් එිතනේ ඉන්ෙ අගන ගහපතට, ඔවුන්න දැෙ ගැනීමට අව ය කරෙ නීතිමග වාතාවරණග සකසා කරලා නදෙ එක නම්බ පාර්ලිනම්බන්තුමනේ වගකීමයි. වින ාෂනගන්ම නීතිග දන්ො අග හැටිගට, නම්බ පාර්ලිනම්බන්තුමනේ අ් දැකීම්බ තිනබෙ අග හැටිගට අනේ යුතුමකමක් වෙවා, නමග නපන්වා දීම.

මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, බැරෑරුම්බ ප්‍ර ාෙගක් තිනබෙවා. නම්බ රජග ශ්‍රී ලාකා වයසෙ කළමොකරණ පෙත අමතක කරලා තිනබෙවා. එම පෙත ගටන් අද අරනගෙ තිනබෙ ිළගවර නමාෙවාද? ශ්‍රී ලාකා වයසෙ කළමොකරණ පෙත ගටන් ගත යුතුම අතයව ය ිළගවර නගෙ ෙැද්ද? ඒ වාන ම, ඒ සඳහා ඉදිරිගට ගත යුතුම ිළගවර ගැනීමට අනේක්ෂා කරෙවාද? නම්බ කාරණා ිළිතබඳව ඉතාම පැහැදිලි, අවාක අවධාෙගක් නගාමු කිමේම නම්බ අර්බුදකාමේ අවසාගානේ රට ඉදිරිගට නගෙ ගෑම සඳහා අවාක උෙන් වක් දක්වෙ නකනෙ පට අතයව ය නවෙවා.

මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, දැෙටම් නිනේදෙගක් නි ප් කරලා තිනබෙවා, තපදා සහෙ නසාවා චක්‍රනල්ඛ්‍ අාකග 03/2025 කිගලා. ඒක 2025.11.28වැනි දා තමයි නි ප් කරලා තිනබන්නන්. දැන් මා ළඟ ඒ නිනගෝගග තිනබෙවා. නම්බ නිනගෝගගට අ්සන් කරලා තිනබන්නන් තරක්ෂක අමාතයාා නේ නල්කම්බතුමමායි. නම්බ නිනගෝගනේ ෙැහැ, පමෙ නීතිගක් ගටන්ද නමග ඉදිරිප් කරන්නන් කිගලා. නම්බක ඉදිරිප් කරන්නන් මහජෙ තරක්ෂක තාාපෙත ගටන් ද, නම්බක ඉදිරිප් කරන්නන් අතයාව ය මහජෙ නසාවා පෙත ගටන් ද, නම්බක ඉදිරිප් කරන්නන් 2005 අාක 13 දරෙ ශ්‍රී ලාකා වයසෙ කළමොකරණ පෙත ගටන් ද කිගලා නම්බ නිනේදෙනේ ෙැහැ.

ඉන් පසුව නි ප් කරලා තිනබෙවා, 2025 නදසැම්බබර් 02 දරෙ ගැසට් නිනේදෙග. ඒනක් පැහැදිලිව සඳහන් කරලා තිනබෙවා, එග

2010 අාක 19 දරෙ මරණ ලිගාපදිාචි කිමේනම්බ පෙත ගටන් වූ තාවකාලික විධිවිධාෙ බව. ඒක ජාතික වයසෙ ප්‍රනද් ප්‍රකා ගට ප් කිමේ ම ිළිතබඳ නිනේදෙගක්. ඒක නවෙම එකක්. ඒක නරජිසාට්‍රාර් ජෙරාල්වරගායි නි ප් කරන්නන්. ඉන් පසුව ෙැවත වරක් තරක්ෂක අමාතයාා නේ නල්කම්බවරගා 2025.12.02වැනි දා තව් නිනේදෙගක් නි ප් කරෙවා. වැදග්ම නද් තමයි, ඒ නිනේදෙ කිසිවක, ඒ නිනේදෙ නි ප් කරන්නන් පමෙ නීතිමග ප්‍රතිපාදෙගක් ගටන්ද කිගලා සඳහන්ව නොතිබීම. ඒ නිනේදෙ නි ප් කරන්නන් නමාෙ පෙතක් ගටන්ද, නමාෙ හදිසි නීති නරගුලාසි ගටන්ද, නමාෙ අතයව ය නසාවා නරගුලාසි ගටන්ද කිගලා සඳහෙක් ෙැහැ. මම නම්බ සිගලුම නරගුලාසි ටික ලබා ග්තා. මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, මට නමතැෙ නපනෙෙවා, ගැටලුවක් තිනබෙ බව. මම නම්බ ගැටලුව ිළිතබඳව මතුම කරන්නන් තණ්ුවට එග නිවැරැදි කර ගන්ෙ අවසාගාව ලබා නදන්ෙයි. නම්බ පාර්ලිනම්බන්තුමනේ රජනේ වගකිව යුතුම ධුර දරෙ සිගලුනදොට් මම නම්බ ගැෙ සඳහන් කළා. නම්බ කාරණනේදී මා කිගෙ නද් වැරැදි ෙම්බ නහාඳයි. ඒ කිගන්නන්, තණ්ුව හරිගට වැඩ කරලා. නමාෙවා හරි අු පාුවක් නවලා තිනබෙවා ෙම්බ ඒක නිවැරැදි කර ගන්ෙ ඕෙෑ. මට නපනෙෙවා, අු පාුවක් නවලා තිනබෙ බවක්. 2005 අාක 13 දරෙ වයසෙ කළමොකරණ පෙත ගටන් ගත යුතුම අනිවාර්ග ිළගවර, අතයව ය වූ ිළගවර අරනගෙ ෙැති බව අපට නපනෙෙවා. එග නිවැරැදි කර ගැනීම රටට අතයව ය නදගක් බව වගකීනමන් කිගන්ෙ ඕෙෑ.

නබානහාම සාතුමතියි. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු එසා.එම්බ. මරික්කාර් මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විොඩි 25ක කාලගක් ලැනබෙවා.

[අ.භා. 5.02] ගු එසන.එම්. මරික්කාර් මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, පසුිවග කාලනේ කිගැවුණා මපාලකගා අධර්ියෂාධ ෙම්බ රටට ගාවතුමර, ොග ගාම්බ, සුිත සුළා එෙවාම කිගලා. අිළ නොනවයි එනහම කිේනේ. තණ්ුව පැ්න් ඉසාසරහා නේිතනේ එහා නකානන්ම ඉන්ෙ ඇමතිතුමමායි කිේනේ. අිළ ෙම්බ එනහම කිගන්නන් ෙැහැ.

ගු චාමර සම්පත් ෙසනායක මහතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசெொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) එගාන ෙම, සමන්ත විදයාර්ෙ.

ගු එසන.එම්. මරික්කාර් මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ෙම කිේනවා් මන නවලාව ගනීවි.

අිළ ෙම්බ කිගන්නන් ෙැහැ, පාලකගා අධර්ියෂාධ නිසා ගාවතුමර තවා කිගලා. නම්බ සුිත පණාටුව සාවාභාවිකව එෙ නදගක්. හැබැයි, ප්‍ර ාෙග වන්නන් නමාකක්ද? අිළ නම්බ සම්බබන්ධව පසුිවග දවසාවල කිේවාම අිළ නබාරු කිගෙවා කිේවා. අිළ ජෙතාව රැවැට්ටුවා කිේවා. මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, නම්බ සභානේ voice-cuts දාන්ෙ නදන්නන් ෙැති නිසා මම ඒවානේ recording එක අරනගෙ තවා. නම්බ තිනබන්නන්, නොවැම්බබර් මාසනේ 12 වැනි දා කාලගුණ

2837 2838

[ගරු අජි් පීඨ . නපනර්රා මහතා]

2025 නදසැම්බබර් 05

විදයා නදපාර්තනම්බන්තුමනේ අධයක්ෂ ජෙරාල්තුමමා මාධය හමුනේදී කරපු අෙතුමරු ඇඟවීම. මන ගාව rushes ඔක්නකෝම තිනබෙවා. නම්බ තිනබන්නන්, නොවැම්බබර් 14 වැනි දා එතුමමාන ප්‍රකා ග. මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, අෙතුමරු ඇඟවීම දක්වා තිනබෙ වීඩිනගෝ එක නමහි දාන්ෙ නදෙවා ෙම්බ, මට එග දාන්ෙ පුළුවන්. ඉසානසල්ලා සුජීව මන්ීතුමමාට දාන්ෙ නොදීපු හින්දා මම ඒක ටයිේ කරපු නකාළ ටික නගොවා.

නම්බ තිනබන්නන්, නොවැම්බබර් 17 වැනි දා කාලගුණ විදයා නදපාර්තනම්බන්තුමනේ අධයක්ෂ ජෙරාල්තුමමාන මාධය හමුනේදී එතුමමා කිගපු නද්. නම්බ අෙතුමරු ඇඟවීම පැහැදිලිව කර තිනබෙවා. නම්බ තිනබන්නන්, ඒ අධයක්ෂ ජෙරාල්තුමමාන නදවැනිගා නොවැම්බබර් 22 වැනි දා කරපු අෙතුමරු ඇඟවීම සඳහන් නල්ඛ්‍ෙග. නම්බ තිනබන්නන්, එතුමමා නොවැම්බබර් 23 වැනි දා කරපු අෙතුමරු ඇඟවීම සඳහන් නල්ඛ්‍ෙග. අිළ නබාරු කිගෙ බව කිගෙවා ෙම්බ මම නම්බ සිගල්ල සභාගත කරන්ෙම්බ.

ඒ විතරක් නොනවයි, මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි. නොවැම්බබර් 25 වැනි දා BBC ොලිකානේ කිගෙවා, ියලිමීටර් 400, 500 මට්ටමට ලාකාවට වහිෙවා කිගලා. BBC ොලිකානේ ඒ ප්‍රවි්තිග අරනගෙ බලන්ෙ පුළුවන්. එදාම මහිරුම ොලිකානේ ප්‍රවි්තිවල කිගෙවා, ලාකානේ ගාගා සිගල්ලම උතුමරා ගෙවා, නම්බ සුිත පණාටුව එෙවා කිගලා. මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ඉහත කී දිෙගන්හිදී කාලගුණ විදයා නද පාර්තනම්බන්තුමනේ අධයක්ෂ ජෙරාල්තුමමා සහ නිනගෝජය අධයක්ෂ ජෙරාල්තුමමා විසින් කරෙ ලද අෙතුමරු ඇඟවීම්බ සඳහන් නල්ඛ්‍ෙ, ඉහත කී හිරු ප්‍රවි්තිග ඇතුමළ් නල්ඛ්‍ෙග සහ අාක 03/2025 දරෙ තපදා සහෙ නසාවා චක්‍රනල්ඛ්‍ග මම නම්බ අවසාගානේදී සභාගත* කරෙවා.

දැන් මාධයගට බැණ බැණ ඉඳලා වැඩක් ෙැහැ; මාධයගට නදාසා කිගලා වැඩක් ෙැහැ. මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, මම දන්ෙවා ජොධිපතිතුමමා පාර්ලිනම්බන්තුමව ඇතුමනළා ඉන්ෙවා කිගලා. එතුමමා නමග අහනගෙ ඉන්ෙවා ඇති. නම්බ වැරැද්ද ිළිතගන්ෙ. අු පාු සි නවෙවා, ියනිසාසුන්න අතින්. හැනමෝම හැම නද්ම දන්නන් ෙැහැ. හැබැයි, වැරැද්ද ිළිතනගෙ වැරැද්ද හදන්ෙ කිගෙ එක තමයි අප කිගන්නන්. ඒක කරෙවා නවුවවට පැලව්න් නිවන් සුව මඩ බලකාග දාලා අපට ගැණුවා කිගලා අිළ කට වහන්නන් ෙැහැ; අිළ භග නවන්නන්් ෙැහැ ඒවාට. අපට් පුළුවන් ඒකට රිටන් එක නදන්ෙ. හැබැයි, අිළ ඒ තැෙට ගන්නන් ෙැහැ. අනෙක් එක, නපාලිසා තරක්ෂාව න්ුව නදකයි පෙනහා ටිටියුේකාරනගෝ දාලා මඩ ගැසාසුවා කිගලා අිළ ගට නවන්නන් ෙැහැ. හැබැයි අිළ කිගන්ෙ ඕෙෑ නදග නකිතන්ම කිගෙවා. මම ඇ්ත කිගෙ නකාට මන ියර ලාල්කාන්ත ඇමතිතුමමාට හිෙහා් ගෙවා.

මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, නම්බ සුිත පණාටුව නිකම්බ තපු එකක් නොනවයි. එග රහසින් ඇවිල්ලා ලාකාවට ගහලා ිවනේ ෙැහැ. එග මුළු කලාපගටම siren දානගෙ තනේ. නම්බ මුළු කලාපනේ හැම රටක්ම ඒක න්රුම්බ අරනගෙ ලැහැසාති වුණා. ඉන්දිගානේ මරණ තුමෙක් දක්වා අු වුනණ් ඒ නිසයි. ඔබතුමමන්ලා බුදිගානගෙ හිටිගා. ඔබතුමමන්ලා බුදිගානගෙ ඉඳලා විපක්ෂගට බැණලා, විපක්ෂගට පණු හරුප කිගලා, මඩ බලකාග දාලා විපක්ෂගට ගසාසලා නම්බවා ෙව්වන්ෙ බැහැ; මැරිච්ච ියනිසුන්ට ජීවිතග ලබා නදන්ේ බැහැ; ඉදිරිනේදී වෙ හානි වළක්වා ගන්ේ බැහැ.

මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ඒ නිසා නමතැනින් එහාට හරි තණ්ුව නම්බවා හදා ගන්ෙ ෙම්බ, නම්බ ඇ්ත ිළිතගන්ෙ ඕෙෑ. දැන් තණ්ුව තනිකරම පඹගාලක පැටලිලා ඉන්ෙවා. ගරු අජි් පීඨ . නපනර්රා මන්ීතුමමා් නම්බ කාරණග කිේවා. හැබැයි, මම් කිගන්ෙ ඕෙෑ. තරක්ෂක නල්කම්බතුමමා තපදාවක් ප්‍රකා ගට ප් කරලා, දිෙගක් ෙැති ලියුමක් දාලා තිනබෙවා. ඊට පසානසා ඔණු අ් අ පරින් දාලා තිනබෙවා, 11වැනි මාසනේ 28වැනි දා. හැබැයි, ඔණු කිගෙවා 21වැනි දා සිට බලපාෙ පරිදි තපදාවක් තිනබෙවා කිගලා. එතනකාට අිළද නබාරු කිේනේ? අනෙක් එක තමයි, නම්බ ලියුනම්බ නීතයුවූලලභාවග ිළිතබඳ ප්‍ර ාෙගක් තිනබෙවා. ඔණුට එනහම අයිතිගක් ෙැහැ. මම තපදා කළමොකරණ කියටුනේ සාමාජිකනගක්. නම්බ තණ්ුව තවාට පසානසා එක්වරක් තපදා කළමොකරණ කියටුව කැඳවූවා. මට මතක විධිගට ඒ ජූලි මාසනේදී නහෝ අනගෝසාතුම මාස නේදී ජොධිපති නල්කම්බ කාර්ගාලනේදී. මම් ඒකට ිවගා. ඊට පසානසා කැඳවූනේ ෙැහැ. නම්බ ලියුනම්බ නීතයුවූලලභාවගක් ෙැහැ.

2005 අාක 13 දරෙ ශ්‍රී ලාකා වයසෙ කළමොකරණ පෙන් 5.ං1 වගන්තිනේ නමනසා සඳහන් නවෙවා:

"අව යගැයි හැ නඟෙ සිගලුම අවසාගාවන් හි දී සභාවට රැසාවිග හැකි අතර, මාස තුමෙකට එක් වරකට නොඅු වෙ පරිදි එනසා රැසාවිග යුතුම ග.ම

ඒ කිගන්නන් මාස තුමෙකට වරක් රැසානවන්ෙ ඕෙෑ, රැසා නවලා ෙැහැ. මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, නම්බ ත්්වග හරහා නද් පාලෙ පමන්රණ කරලා තණ්ුවට ගහලා තණ්ුව වට්ටන්ෙ සමහර අග හිතෙවා ඇති. අපට එනහම වුවමොවක් ෙැහැ. මම එදා් මන කගානේදී කිේවා, නම්බ වැරැදි හදානගෙ ගන්ෙ තණ්ුවට තව අවුරු හතරක් තිනබෙවා කිගෙ එක. අනේ අරමුණ ඒකයි. අගමැතිතුමියග සාක්කර, අපට කගා කරපු හැම රැසාවීමකටම අිළ ිවහිල්ලා තිනබෙවා. අිළ ිවහිල්ලා ඒවා කඩාකේපල් කරන්ෙ කගා කනළා ෙැහැ. ඒනක් තිනබෙ අු පාු සහ කළ යුතුම නද්වල් තමයි කගා කනළා.

නම්බ අු පාු මැද්, 27වැනි දා තමයි ජොධිපතිතුමමා පාර්ලිනම්බන්තුමවට ඇවිල්ලා වයසෙ ත්්වග ිළිතබඳව සාකච්ඡා කනළා. ඒ රැසාවීමට අිළ් ිවගා. මම එතැෙදී නගෝජො කළා, තපදා කළමොකරණ කියටුව වහාම රැසා කරන්ෙ කිගලා. මෙැහැ, ෙැහැ, දැන්ම ඕෙෑ ෙැහැම කිේවා. දැන්ම ඕෙෑ ෙැහැ කිගලා, හැන්දෑනේ 6.30ට call කරෙවා, 7.15ට තරක්ෂක අමාතයාා ගට එන්ෙ කිගලා. ඉතින්, නම්බවා අු පාු නන්. නම්බක ිළිතගන්ෙ. ඊට පසානසා අගමැතිතුමියග එදා දහවල් නකාළඹ දිසාික් තපදා කළමොකරණ කියටුව පාර්ලිනම්බන්තුමනේ රැසා කළා. අිළ ඒකට ිවගා. එතැෙදී අිළ සැලකිග යුතුම දාගක්වගක් ලබා න්ො. ඊළඟ දවනසා නකානළාන්ොව සම්බබන්ධීකරණ කියටුව රැසා වුණා. අිළ ඒකට් ිවගා. ඒකට් ිවහිල්ලා අනේ අ් දැකීම්බවලින් කිගන්ෙ ඕෙෑ නද්වල් කිේවා. ජොධිපතිතුමමාන රැසාවීනම්බදී වින ාෂනගන්ම කැලණි ගඟ සම්බබන්ධව කිගද්දී අිළ කිේවා, මදැන් වැහි වතුමනරන් ගට නවලා තිනබන්නන්, ඉසාසරහට ගාවතුමර එෙවා, moving pumps දමන්ෙම කිගලා. ඒකට නමාෙව් කනළා ෙැහැ.

ඊළඟට මම කිේවා, මනගවල්වල ඉන්ෙ අගට රුිළගල් 200යි නදන්නන්, ඒනකන් කෑම නදන්ෙ බැහැ, ඒක් නදන්නන් ෙැහැම කිගලා. එතනකාට තපදා කළමොකරණ මධයසාගාෙනගන් තපු පුද්ගලගා නබාරු කිේවා, මෙැහැ එනහම නදන්ෙ පුළුවන්ම කිගලා. අනේ නකානළාන්ොව සම්බබන්ධීකරණ කියටුනේ සභාපති, එරාග ගුණනසාකර නිනගෝජය ඇමතිතුමමානගන් අහන්ෙ මම කිගෙ එක ඇ්තද නබාරුද කිගලා. එතුමමා ඒක න්රුම්බ කරලා න්ො. ඒ නිසා ගම්බ ගම්බ අු පාු නවලා තිනබෙ බව න්රුම්බ ගන්ෙ. නම්බ අු පාු හරහා වි ාල ප්‍ර ාෙගක් සි නවලා තිනබෙවා. ඒවා හදා ගන්ෙ. ඒවා හදා ග්න් ෙැ්ෙම්බ වැඩක් ෙැහැ.

2839 2840

————————— * ල්සනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිනම්බන්තුමව

මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, දැන් අිළට තරාචි විධිගට ගටිතල පහසුකම්බවල හානිග රුිළගල් ිලිගෙ 900ක් ලු. රුිළගල් ිලිගෙ 900ක් කිගන්නන්, ඇනමරිකාුව නඩාලර් ිලිගෙ 3ක්. සමහර අග කිගෙවා, මඅර රනටන් තධාර ලැනබෙවා, නම්බ රනටන් තධාර ලැනබෙවාම කිගලා. ඇනමරිකාව න්නන්, ඇනමරිකාුව නඩාලර් ියලිගෙ 2යි. ඕසානේලිගාව න්නන්, ඕසානට්‍රලිගාුව නඩාලර් ියලිගෙ එකයි. එාගලන්තග න්නන් සාටර්ලිා පවුම්බ 890,000යි. චීෙග න්නන් නඩාලර් ියලිගෙගයි. ෙවීමලන්තග න්නන් නඩාලර් ියලිගෙගයි. ඉතින්, එනහම කීගක් එකතුම කරන්ෙද? නඩාලර් ියලිගෙ 3,000ක් ඕෙෑ. ඒ නිසා අිළ තණ්ුවට නගෝජොවක් කරෙවා. මම දන්ො තරියන් නම්බ නවච්ච හානිග සම්බබන්ධව නිවැරැදි presentation එකක් තවම හදලා ෙැහැ, ජාතයන්තර ප්‍රජාවට නදන්ෙ. ඉසානසල්ලා නිවැරැදි presentation එකක් හදන්ෙ. ඒක හදලා ජාතයන්තර ප්‍රජාවට ගවන්ෙ. ඊට පසානසා international donor conference එකක් තිගන්ෙ. නමාකද, ජාතයන්තර මාධයනගන් ඔක්නකාම ප්‍රචාරග නවෙවා. මම නොනවයි කිගන්නන්, අර ජොධිපතිතුමමාන ගාළුවා, නම්බ තණ්ුව බලගට න න්ෙ කටයුතුම කරපු, වි ාල කැප කිමේමක් කරපු උවි පරු පලූ රිග මහ්මගාම කිගෙවා, RTI Act එක ගටන් නම්බ මඩ බළකාග ිළිතබඳ නතාරතුමරු ඔක්නකාම එිතගට දමෙවා කිගලා. අිළ නොනවයි කිගන්නන්. ඒ නිසා මඩ ගහලා වැඩක් ෙැහැ. පක්ෂ විපක්ෂ ඔක්නකාම එකතුම නවලා ඉසානසල්ලා නම්බ හානිග ිළිතබඳ තක්නසාරුවක් කරලා, කළ යුතුම නද්වල් ිළිතබඳ අවනබෝධගක් අරනගෙ presentation එකක් හදලා, ජාතයන්තර තධාර සමුළුවක් පව්වලා ජාතයන්තරනගන් අපට පුළුවන් මූලය අුවග්‍රහ ටික ලබා ගන්ෙවා වාන ම, තව රට් ණග කපා හැමේම්බ කරන්ෙ පුළුවන් ෙම්බ ඒකට අව ය කටයුතුම කරන්ෙ කිගලා අිළ නගෝජො කරෙවා.

මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, අිළ නද් පාලෙග කරන්ෙ ගෙවා කිගලා මඩ බළකාග දාලා අිළට ගැණුවාට අිළ නද් පාලෙග කනළා ෙැහැ.

අපට පැ්තකට නවලා ඉන්ෙ තිබුණා, මතණ්ුවට ඡන්දග න්ො, එනහෙම්බ බලාගන්ෙම කිගලා. අපට පුළුවන් විධිනගන් අිළ උපරිම දාගක්වග ලබා න්ො කිගෙ එක මම පැහැදිලිව කිගෙවා. හැබැයි, තණ්ුව තමයි නම්බ තුමිතන් නද් පාලෙග කරන්ෙ හදන්නන්. ඒක හරි කැතයි.

ඊනේ නකානළාන්ොව ප්‍රානද්ශීග නල්කම්බවරගා උපනදසා නදෙවා ජෙතාවට, නම්බ form එනක් - ග්‍රාම නිලධාරින්ට ගවෙ form එනක් - අ්සන් කළ යුතුම නිලධාරින් තිනදොට අමතරව ප්‍රජා සාවර්ධෙ කියටුනේ සභාපතින recommendation එක ඕෙෑලු, ඊළඟට තපදා කළමොකරණ කියටුනේ සභාපතිවරගාන recommendation එක ඕෙෑලු. නමාකටද? ජෙතාව ඊනේ නවෙනකාට තමයි නගවල්වලට ිවහිල්ලා තිනබන්නන්. පුටුවක් ෙැහැ, නම්බසගක් ෙැහැ, ඇඳක් ෙැහැ. ළමයින්න ඉසානකෝල නපා්ප් ටික ෙැහැ. මඩ ගුලි ිළටින් නගවල්වල තිනබන්නන්. එනසා තිිගදී හරි ෙම්බ වහාම නම්බ සල්ලි නදන්ෙ ඕෙෑ. ඊනේ බැා ප නිවාු දිෙගක්. එනහෙම්බ, අද නම්බ සල්ලි නදන්ෙ ඕෙෑ. ග්‍රාම නිලධාරි තමයි ගනම්බ ඉන්ෙ රජනේ නිනගෝජිතගා. එනහම ෙැතුමව JVP නිනගෝජිතගා නොනවයි, රජනේ නිනගෝජිතගා නවන්නන්. එතනකාට නම්බ තපදා කළමොකරණ කියටුනේ සහ ප්‍රජා සාවර්ධෙ කියටුනේ ඉන්නන් JVP නිනගෝජිතනගෝ. ඒනගාල්ලන්න recommendation නමාකටද? ගාවතුමර තපු බව හැනමෝම දන්ෙවා. ගට නවච්ච බව හැනමෝම දන්ෙවා. රජනේ නිනගෝජිතගා වෙ ග්‍රාම නිලධාමේතුමමා ඒ ගැෙ දන්ෙවා. එතුමමා තමයි බලගල් නිනගෝජිතගා. එතනකාට නම්බ නකානහාව් ඉන්ෙ අගන recommendation නමාකටද? හැබැයි, ඒනක් වැනඩ් කිගන්නන්, ඒ form එනක් ඒක ෙැහැ . ඒ form

එනක් අන්තිම අ්සනින් පසානසා නම්බ recommendation එක දානගෙ එන්ෙලු. නකායි චක්‍රනල්ඛ්‍ෙනේද එනහම කරන්ෙ කිගලා තිනබන්නන්? අිළ ඕෙෑම දිසාපතිවරනග පට, ඕෙෑම ප්‍රානද්ශීග නල්කම්බවරනග පට කිගෙවා, නම්බ නීතිවිනරෝධී වැනඩ් නකරුනවා් අොගතනේදී ඒකට අනිවාර්ගනගන්ම මුණුණ නදන්ෙ සිද්ධ නේවි කිගලා. නහාඳට මතක තබාගන්ෙ, නකායි තණ්ුනේ් නද් පාලොනගෝ උපනදසා නදෙවා. බලග ෙැති වුණාම නද් පාලොගා මඟ හැරලා ගෙවා. නිලධාරින්ට තමයි තනිවම ෙු කිගන්ෙ නවන්නන්. අතින් විගදම්බ කරනගෙ තමයි ඒවා කරන්ෙ නවන්නන්. ඒ නිසා නම්බ රජනේ ග්‍රාම නිලධාරි නවන්ෙ පුළුවන්, තපදා නිලධාරි නවන්ෙ පුළුවන්, එනහම ෙැ්ෙම්බ සමිද්ධි නිලධාරි නවන්ෙ පුළුවන්, එනහම ෙැ්ෙම්බ තර්ථිකක සාවර්ධෙ නිලධාරි නවන්ෙ පුළුවන්, එච්චරයි. නවෙ කවුරු් අ්සන් කරන්ෙ ඕෙෑ ෙැහැ. නවෙ කාන ව් recommendation ඕෙෑ ෙැහැ. නමාකද, ඒනගාල්ලන්න පැලව්න් අරමුදනලන් න ෙ සල්ලි ද නම්බවා? නම්බවා නම්බ රනට් මහජෙතාවන බ මුදල්වලින් නගවෙ ඒවා.

නමනහම ිවනගා් නමාකද ඊළඟට කරන්ෙ හදන්නන්? රතුම තරුව දාලා dry rations ටික් නබදන්ෙ නසට් නේවි, නද් පාලෙග කරන්ෙ. ඒ නිසා අිළ ජොධිපතිතුමමාට කිගන්ෙ කැමතියි, ඔබතුමමා සුළුතර ඡන්දනගන් ප් නවච්ච ජොධිපති වුණාට ඔබතුමමා නම්බ රනට් ියලිගෙ 22ක් වෙ ජෙතාවන ජොධිපතිවරගා; රාජයනේ ජොධිපතිවරගා; බ මුදල්වල භාරකාරගා. නම්බ කවුරුව් නම්බ රනට් බ මුදල්වල නහෝ නම්බ රනට් අයිතිකාරනගෝ නොනවයි. මහින්ද රාජපක්ෂ් ඔනහාම තමයි හිතුමනේ. එතුමමා නම්බ රනට් අයිතිකාරගා කිගලා තමයි හිතුමනේ. අයිතිකාරගා කිගලා හිතලා තමයි

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලී .] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒ නිසා හැනමෝම භාරකාරනගෝ බව න්රුම්බ ගන්ෙ. නම්බ තණ්ුනේ sense එකක් ඇතිව වැඩ කරෙ එකම එක පුද්ගලගා ජොධිපතිවරගා පමණයි. ඒ නිසා අිළ එතුමමාට කිගන්ෙ කැමතියි, නමන්ෙ නම්බ වාන නද්වල් නවන්ෙ නදන්ෙ එපා. දැන් නම්බ 159, 159 කිගලා කයිග ගැණුවාට 159ක් තනේ ජොධිපතිවරගාන ජෙප්‍රිගතානවන්; ජොධිපතිවරගාට තිනබෙ ිළිතගැනීනමන්. ඒ නිසා නම්බ 159

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලී .] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ජොධිපතිතුමමාට. ඒ නිසා, නම්බක නම්බ වාන නද් පාලනීකරණග කරන්නන් ෙැතුමව ඒ ිළිතබඳව කටයුතුම කරන්ෙ කිගලා අිළ ඉල්ීමක් කරන්ෙ කැමතියි.

මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, මාර වැනඩ් නවලා තිනබන්නන්. දැන් කාලගුණ විදයා අධයක්ෂ ජෙරාල් නේන්ෙ ෙැහැ. අනේ රාජි් මද් ම බණ්ඩාර මැතිතුමමා කිේවා, තරක්ෂක නල්කම්බ තගක් දාලා කිගලා. මාර වැනඩ් කිගන්නන්, දැන් ටිකකට කලින් කාලගුණ විදයා නදපාර්තනම්බන්තුමනේ අධයක්ෂ ජෙරාල් නකානහා නහෝ කාමරගක හැාිවලා ඉඳනගෙ record කරපු කාලගුණ වාර්තාවක් තවා. ඒ කටහඬ ඇණුවාම එතුමමා හරිම බනගන් ඒ කගාව කරන්නන්. කාලගුණ විදයා නදපාර්තනම්බන්තුමනේ අධයක්ෂ ජෙරාල්වරගා හරිම බනගන් තමයි නහට දවස ගැෙ කිගන්නන්. නමනහම කරලා රටවල් පාලෙග කරන්ෙ පුළුවන්ද කිගලා මම අහෙවා. පණුහරුප කිගලා බන්ෙලා, ියනිසාසුන්ව බග කරලා රටවල් පාලෙග කරන්ෙ පුළුවන්ද? මම දන්නන් ෙැහැ ජොධිපතිතුමමා නම්බක සම්බබන්ධව දන්ෙවාද ෙැද්ද, කින්ද මන්ද,

2841 2842

[ගරු එසා.එම්බ. මරික්කාර් මහතා]

2025 නදසැම්බබර් 05

නමාකක්ද කිගෙ එක. ඒ නිසා නම්බ ිළිතබඳව් ජොධිපතිවරගාන අවධාෙග නගාමු කරවන්ෙ කැමැතියි. නමාකද, නවෙ කාටව් කිගලා වැඩක් ෙැහැ.

ඒ එක්කම අිළ නහාඳ නද්වල්ට නහාඳයි කිගන්ෙ කැමැතියි. ගරු අග්‍රාමාතයතුමියගට මම සාතුමතිවන්ත නවෙවා. එතුමියග පසුිවග ටිනක් වි ාල මහන්සිගක් ග්තා. මම ඒක ඇසා නදනකන්ම දැක්කා. ඒ හැම රැසාවීමකටම අිළ් ිවගා. එක රැසාවීමකට ිවගාම, අගමැතිතුමියග chair කරෙ meeting එකට LECO එනකන් කවුරු් පැියණ සිටිනේ ෙැහැ. නමන්ෙ අුපාු. LECO එනකන් කවුරු් ෙැහැ. ලාකා වි ලිබල මණ්ඩලනගන් තපු නිලධාරිගා දන්නන් ෙැහැ නකානළාන්ොවට, කුනවලට කවදාද electricity නදන්නන් කිගලා. අිළ රාජය නිලධාරින්ට කිගෙවා, එනහම අපහසුතාවට ලක් කරන්ෙ එපා. එතුමියග නම්බ රනට් අගමැතිවරිග. අගමැති chair කරෙ meeting එකට DGM නකනෙක් එන්ෙ ඕෙෑ, ෙැ්ෙම්බ Chairman එන්ෙ ඕෙෑ.

Chairman ඇවිල්ලා ඒකට උ්තර නදන්ෙ ඕෙෑ. ඒ කනළා, අපහාසගක්; ඒ කනළා, අවමාෙගක්. රාජය නිලධාරින් එනහම කළ යුතුම ෙැහැ. අුම ගානන් දැන්ව් වයසෙ කළමොකරණග සඳහා වූ ජාතික සභාව කැඳවන්ෙ. කැඳවලා, සි නවලා තිනබෙ හානි පූරණග ගැෙ හරි කගාව කිගන්ෙ. ඒ කගාව කිගලා ඊළඟට ගන්ො වූ ිළගවර නමාකක්ද කිගෙ එක සාකච්ඡා කරන්ෙ.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! නම්බ අවසාගානේදී ගරු කගාොගකතුමමා මූලාසෙගට පැියනණෙවා ඇති.

අනුරුව ගු සං.ඩව රණසිංහ මහතා මූලාසනදයන් ඉවත් වූදයන්, ගු ක‍ානායකුරමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சஞ்ஜீெ ரணசிங்ஹ அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலரெ, ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SANJEEWA RANASINGHA left the Chair and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගු එසන.එම්. මරික්කාර් මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු සභාපතිතුමමනි, අිළ නගෝජො කරන්නන්, වයසෙ කළමොකරණග සඳහා වූ ජාතික සභාව වහාම කැඳවන්ෙ කිගලායි. ඒකට තමයි නීතයුව පල බලග තිනබන්නන්. එනහම ෙැතුමව නකාළඹ ඉන්ෙ වයාපාරිකනගෝ දමපු කියටුවලට සල්ලි එකතුම කරන්ේ බැහැ, ඒනගාල්ලන්ට රට නගාඩ දමන්ේ බැහැ. නමාකද, ොගකනගෝ කිගන්නන්, තීරණ ගන්ෙ කට්ටිග. Entrepreneursලා කිගන්නන්, ිසාෙසා කරෙ කට්ටිග. ොගකගන්ට වගකීමක් තිනබෙවා, සමාජ තර්ථිකක නවළඳනපාළ සමාජ නසාවා සමඟ එකතුම කරනගෙ ගන්ෙ. ඒ නිසා "good bugger, good bugger" කිගෙ කට්ටිගම අන්තිමට කිගාවි ඔන්ෙ, "Gota part 2", ඔන්ෙ, "Sirisena part 2", "mad bugger" කිගලා. එනහම කිගලා දාලා ගාවි. ඔග වාන නද්වල් ඉතිහාසග පුරාම සිද්ධ නවලා තිනබෙවා. ඒ නිසා තීරණ ගන්ෙ පුළුවන් පක්ෂ විපක්ෂ කණ්ඩාගම්බ එක්ක සාකච්ඡා කරන්ෙ. නම්බ කියටුව කැඳවලා, සැබෑ නතාරතුමරු දීලා ඊළඟට කරන්නන් නමාකක්ද කිගෙ එක ිළිතබඳව සැලකිල්ලට ගන්ෙ. හිනර් ගන්ෙ ඉන්ෙ කට්ටිග එකට එකතුම නවෙවා වාන නොනවයි, රට නවුවනවන් විපක්ෂගයි, තණ්ුවයි නමාකක්ද කරන්නන් කිගෙ එක සහ ජාතයන්තරගට ඒක නකානහාමද present කරන්නන් කිගෙ එක සාකච්ඡා කරන්ෙ අුම ගණනන් නමග අවසාගාවක් කර ගනිමු. ඒ ිළිතබඳව සාකච්ඡා කරලා

international donor conference එකක් නගෙැල්ලා, ඒ සඳහා අව ය වැඩ කටයුතුම කරන්ෙ කිගලා නගෝජො කරෙවා. අවසාෙ ව නගන් මම ඉල්ීමක් කරන්ෙ කැමැතියි.

අඹතනල් ඉඳලා නසාදව්ත දක්වාම ඉන්නන්, පඩා න් අපෙගෙකරුවන්. ඔවුන් ගට නවලා. ඔවුන්න කර්මාන්ත ාලා ගට නවලා. ඔවුන්න මැකරන් විො නවලා. ඒ නබානහෝ නද්වල් insure කරලා ෙැහැ. ඔවුන් එක්ක නකානළාන්ොනේ වි ාල ජෙතාවක් ඒ තගතෙවල වැඩ කරෙවා. අද ඔවුන්ට රැකිගාව කරගන්ෙ බැරි ත්්වගක් මතුම නවලා තිනබෙවා. නමච්චර දවසක් ෙෑූ කනින් නන් හිටිනේ. නම්බවා ිළිතබඳව දැන්ව් අවනබෝධගක් ගන්ෙ. අිළ භූියනේ ගගාර්ගගයි කිගන්නන්. නමාකද, නමතැෙ ඉන්ෙ හග හ්නදනෙ ප හැරුණාම ඉතිරි අග ඔක්නකාම පළමුනවනි වතාවට පාර්ලිනම්බන්තුමවට තපු අග. ඔවුන්ට ිම්බ මට්ටම සම්බබන්ධනගන් හරි හමන් අවනබෝධගක් ෙැහැ. පරණ අග ෙම්බ නම්බ ගැෙ දන්ෙවා. ඉතින්, නම්බ ජෙතාවට අුම ගානන් moratorium එකක්ව් ලබා නදන්ෙ කිගලා අිළ රජගට නගෝජො කරෙවා. නම්බ තගතෙවලට SVAT එනක් VAT refund එක ඉක්මනින් ලබා නදන්ෙ. ඔවුන්ට දැන් capital එකක් අව යයි, ෙැවත ඒවා තරම්බභ කරන්ෙ. හැබැයි, ඔවුන්න SVAT එක නපාඩි නපාඩි නහාතුම අලළා දිෙපතා ප්‍රමාද කරලා වැඩක් ෙැහැ. ඔවුන්ට ෙැවත ෙැඟී සිටින්ෙ ක්තිගක් ඕෙෑ. ඒ වාන ම, වැඩ කරෙ ජෙතාවට තමන්න රැකිගාව කරනගෙ ගන්ෙ ෙම්බ ඒ තගතෙ ෙැඟී සිටින්ෙ ඕෙෑ.

රුසිගානේ පැවැ්නවෙ labeling system එක implement කරන්ෙ ලබෙ අනේල් 01වැනි දා ඉඳලා න් අපෙගෙකරුවන්ට කාලග දීලා තිනබෙවා. ඒ නිසා තාොපති මට්ටනමන් සාකච්ඡා කරලා; ඒ රටවල් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, ඒ අගට සහෙ කාලගක් ලබා නදන්ෙ. නමාකද, ඒකට ූ දාෙම්බ නවන්ෙ වි ාල කාලගක් ගෙවා. ඒ ිළිතබඳව කටයුතුම කරලා නම්බ රට ෙැවත හරි පාරට නගෙැල්ලා, ෆීනික්සා පරුල්ලා ෙැන්ට්ටා වාන අළු ගසා දමලා නම්බ රට තර්ථිකක ව නගන් ක්තිම් කරන්ෙ. උද්ධච්චකම අතහැරලා නම්බනකන් නහාඳ ජවගක් ගන්ෙ. නොදන්ෙවා ෙම්බ නොදන්ෙ බව ිළිතනගෙ, වැර ණා ෙම්බ වැර ණු බව ිළිතනගෙ, වින ාෂාගන් සහ අ්දැකීම්බ තිනබෙ සිගලුනදොම එකතුම කරනගෙ, ජාතයන්තර තධාර අරනගෙ ශ්‍රී ලාකා මාතාව ෙැවත නම්බ නලෝකග තුමළ බබළවන්ෙ සිගලුනදොම එකතුම නවලා කටයුතුම කළ යුතුමයි කිගියන්, මන කගාව අවසන් කරෙවා. නබානහාම සාතුමතියි.

ගු සභාපතිඥුරමා (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Jeevan Thondaman. You have seven minutes.

[பி.ப. 5.20]

ගු .ඩවන් දතාන්ඩමන් මහතා (ைொண்புைிகு ஜீென் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) தகௌரெ தெிசொளர் அெர்கரள, முதலொெதொக ெொன் சமபக்கு தொைதைொக ெந்தமைக்கொக ைன்னிப்பு ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன். ெொங்கள் டிசம்பர் 02ஆம் திகதியிருந்து ைக்களுக்கு ெிெொரணம் தகொடுக்கும் பணியில் ஈடுபட்டுக் தகொண்டு இருக்கின்ரறொம். ரெற்மறய தினம் இரவு தகொத்ைமலக்குப் ரபொயிருந்ரதன். தகொத்ைமல, ெொன் ெளர்ந்த ஊர்; சின்ன ெயதில் ஓடிெிமளயொடிய ஊர் இன்று ைண்ணுக்குள்ரள புமதந்துரபொய் இருக்கின்றது. இந்த ெிமலயில் அங்கிருக்கின்ற ைக்கமளப் பொர்க்கின்றதபொழுது, எனக்கு ைிகவும் ரெதமனயொக இருந்தது. ரெற்மறய தினம்

2843 2844

පාර්ලිනම්බන්තුමව

இரவு 2.00 ைணியளெில்தொன் ெொன் அங்கிருந்து புறப்பட்ரடன். அதனொல்தொன், சமபக்கு ெருெதற்குத் தொைதைொனது.

தகொத்ைமலமயப் தபொறுத்தெமரக்கும், ெொன் அரசொங்கத்திடம் ஒரு ரகொொிக்மகமய முன்மெக்கின்ரறன் அங்கு இருக்கின்ற AGA சொியொன முமறயில் ைக்கமளக் கெனிப்பது கிமடயொது. அங்கு இருக்கின்ற கருகஸ்தலொெ හාමු රුනවෝ உண்மையில் ைனிதரெயத்துக்கு ஓர் அமடயொளைொெொர். அங்குள்ள அமனத்து ைக்களுக்கும் சொப்பொடு முதல் அமனத்து உதெிகமளயும் தசய்து தகொண்டிருக்கின்றொர். ெொன் இந்தச் சமபயினூடொக அெருக்கு ென்றி ததொிெித்துக் தகொள்கின்ரறன். அரதரெரத்தில், நுெதரலியொ கொைினி ெித்தியொலயத்தில் தங்கமெக்கப் பட்டிருக்கின்ற 200 குடும்பங்கள் இன்னும் classroom tableஇல்தொன் படுத்துறங்குகின்றொர்கள். அெர்களுக்கு சொப்பொடு ெசதிரயொ, தங்குெதற்குொிய ெசதிரயொ சொியொன முமறயில் கிமடயொது; ைின்சொரம் கிமடயொது. இமத தகொஞ்சம் அரசொங்கம் கெனத்தில் எடுக்க ரெண்டும். எனக்குப் புொிகின்றது, அரசொங்கத்துக்குப் பல்ரெறு கஷ்டங்கள் இருக்கும் என்று. தயவுதசய்து இது சம்பந்தைொக ெடெடிக்மக எடுக்க ரெண்டுதைன்று ரெண்டுரகொள் ெிடுக்கின்ரறன்.

அதுைட்டுைல்லொைல் கடந்த சில ெொட்களொக அக்கரபத்தமன, டயகை அரதரபொன்று நுெதரலியொ பிரரதச சமபக்குட்பட்ட கந்தப்தபொல ரபொன்ற பகுதிகளுக்கும் ெொங்கள் ெிஜயம் தசய்திருந்ரதொம். அெர்களுக்கு எங்களொல் முடியுைொன அளவு ெிெொரணங்கமள ெழங்கியிருந்ரதொம். ஆனொல், அங்கிருக்கின்ற ெிெசொயிகள் தபரும் கஷ்டத்தில் இருக்கின்றொர்கள். ெிெசொயத் திமணக்களத்தினர் ரபொய் அெர்கமளச் சந்தித்திருக்கிறொர்கள். அெர்களுக்குத் ரதமெயொன உதெிகமளச் தசய்ெொர்கள் என்று ெொங்கள் எதிர்பொர்க்கின்ரறொம். அதுைட்டுைன்றி, இன்னும் பல்ரெறு இடங்களுக்குச் தசன்று பொர்மெயிடரெண்டி இருக்கின்றது. இந்தச் சமபயில், இலங்மக - இந்திய சமுதொய ரபரமெக்கு ென்றிமயத் ததொிெித்துக் தகொள்கின்ரறன். அரதரபொன்று, பல்ரெறு ெல்லுள்ளங்களுக்கும் ெொன் ென்றிமயத் ததொிெித்துக் தகொள்கின்ரறன். ெொன் எதிர்க்கட்சிமயச் சொர்ந்தென்தொன். ஆனொல், என்மனப் தபொறுத்தெமரக்கும் ெொன் ஓர் இலங்மகயன். அதற்கு அப்புறம்தொன் ஆளுங்கட்சி, எதிர்க்கட்சி, அமைச்சர் எல்லொரை! அப்படியிருக்கும்ரபொது, 47 இலட்சம் ரூபொய் collect பண்ணியிருந்ரதொம். அதற்குொிய கணக்கு ெழக்குகமள பொரொளுைன்றத்தில் கூடிய சீக்கிரம் சைர்ப்பிப்ரபன். 47 இலட்சம் ரூபொய் மூலம் கிட்டத்தட்ட 1,000 ெிெொரணப் தபொதிகமள ைக்களுக்கு ெழங்க முடிந்தது.

[දමම අවසන‍ාදේී අතිඥගු ජනාධිපතිඥ අනුර කුමාර දිසානායක මැතිඥුරමා සභා ගර්භය පැමිණිදේය.]

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் ைொண்புைிகு சனொதிபதி அநுர குைொர திஸொெொயக்க அெர்கள் சபொைண்டபத்துட் பிரரெசித்தொர்.]

[At this stage, the Hon. President Anura Kumara Dissanayake entered the Chamber.]

ெொன் இந்த ரெரத்தில் ஒரரதயொரு ெிஷயத்மதச் தசொல்ல ெிரும்புகின்ரறன். ரெரம் ரபொதொமையொல், தபருந்ரதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் சம்பள ெிடயம் ததொடர்பொக ெொன் கருத்துத் ததொிெிக்க ெிரும்பெில்மல. ஆனொலும், சம்பளப் பிரச்சிமனமயப் தபொறுத்தெமரக்கும் ஏன் முதலில் அதற்கு எதிர்ப்புத் ததொிெித்ரதன் என்பது ததொடர்பொக உங்களுக்கும் ததொியும். இன்மறக்கு இலொபைீட்டுகின்ற தபருந்ரதொட்ட ெிறுெனங்களுக்கு அரசொங்க ெொிப் பணத்தின் மூலைொக 200

ரூபொய் படி 5 பில்லியன் ரூபொய் தகொடுத்து, ஏன் அெர்கமள ஊக்குெிக்க ரெண்டும் என்பது எனது ரகள்ெி. அமதத்தெிர, ெொங்கள் சம்பள அதிகொிப்புக்கு எதிரொனெர்களல்லர்.

ைொண்புைிகு சனொதிபதி அெர்கள் இந்தப் புயமல உருெொக்கெில்மல. அரதரபொன்று, இந்த ைமழமயயும் தெள்ளத்மதயும் அரசொங்கம் உருெொக்கெில்மல. உண்மையில் அரசொங்கம் ைிகவும் கஷ்ட ெிமலயில் இருக்கின்றது. அப்படி இருக்கும்ரபொது, இமத மெத்து அரசியல் தசய்ய ரெண்டும் என்பது என்னுமடய எண்ணம் கிமடயொது. எங்களொல் முடிந்தளவு ஒத்துமழத்திருக்கிரறொம். இன்னும் ததொடர்ச்சியொக ஒத்துமழப்ரபொம். ஆனொல், ெீங்கள் முன்மெத்திருக்கின்ற ெரவு தசலவுத்திட்டம் எந்தளவு சொத்தியம் என்று எனக்குத் ததொியெில்மல. ரெற்று இரவு ெொன் தகொத்தைமலப் பிரரதசத்தில் ஏற்பட்ட ரசதொரத்மத ைொத்திரம் பொர்க்கும்ரபொது, உண்மையில் ைொண்புைிகு சனொதிபதி அெர்களுக்கும் அரசொங்கத்துக்கும் பொொிய சொெொல் ஒன்று இருக்கிறது என்று புொிந்துதகொண்ரடன். ெொங்கள் என்னதொன் உதெி தசய்தொலும், அதிகைொன ைக்கள் வீடுகமளத்தொன் ரகட்கிறொர்கள். எவ்ெொறொன ரசதொரம் ஏற்பட்டொலும், ைமலயகத்மதப் தபொறுத்தெமர அங்குள்ள ைக்கள் ரகட்பது வீட்டுத்திட்டம் ைட்டும்தொன். இப்ரபொது உங்களுக்கு ஒரு சந்தர்ப்பம் - ெொய்ப்பு - கிமடத்திருக்கின்றது. ெொன் ைமலயக ைக்களின் பிரதிெிதியொக எதிர்க்கட்சியில் இருந்து தசொல்கிரறன், அமனெருக்கும் வீடு கட்ட முடியொது; அது சொத்தியைில்மல.

தற்ரபொது ஒரு வீட்டின் ைதிப்பீடு 2,000,000 - 3,000,000 ரூபொயொகும். இந்த ரசதொரத்துக்கு ைத்தியில் ஒன்றமர இலட்சம் ைக்களுக்கு வீடு கட்டுெது சொத்தியைொகொது. ஆனொல், அெர்களுக்குக் கொணிமய ெழங்க முடியும். கொணி உொிமை ெழங்குெதற்குத் தமடயொக இருப்பது தபருந்ரதொட்ட ெிறுெனங்கள் ைட்டுரை ஒழிய, ெீங்கரளொ, ெொங்கரளொ அல்லர். இங்ரக ைமலயகப் பிரதிெிதிகள் இருக்கிறொர்கள். மூத்த அரசியல்ெொதி தகௌரெ ைரனொ கரணசன் அெர்களும் இங்ரக இருக்கிறொர். அெரும் கொணி உொிமை ெழங்கும் திட்டத்துக்கு முழுமையொன ஆதரவு ெழங்குெொர். கொணி உொிமை ெழங்குெதற்கு இந்த ஒரு சந்தர்ப்பம்தொன் உங்களுக்கு இருக்கின்றது. ெொம் ஒரு ெிடயத்மத ஏற்றுக்தகொள்ள ரெண்டும். நுெதரலியொ ைொெட்டத்தில் 2,691 குடும்பங்கள்தொன் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றன என்று பத்திொிமகயில் தசொல்லப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனொல், அமதயும் தொண்டி ைக்கள் பொதிக்கப்பட்டிருப்பது உண்மை. கொலம் ரபொகப் ரபொகத்தொன் எங்களுக்குப் புொியம். ெொங்கள் அதற்கொன கொல அெகொசத்மத அரசொங்கத்துக்கு ெழங்கித்தொன் ஆக ரெண்டும். ைமலயகத்தில் ெொன் தசன்ற அமனத்து இடங்களிலும் ஒரரதயொரு ெிடயத்மதத்தொன் தசொன்ரனன். அதொெது, இந்த ரெரத்தில் ெொங்கள் தபொறுமைமயயும் ைனிதொபிைொனத்மதயும் கமடப்பிடிக்க ரெண்டும் என்றுதொன் அந்த ைக்களிடம் தசொன்ரனன். புத்தளம், கம்பஹொ ஆகிய ைொெட்டங்கள் அதிகைொகப் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. ைமலயகமும் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. ெொங்கள் தபொறுமையொக இருப்ரபொம் என்றுதொன் அெர்களிடம் தசொன்ரனன். கொரணம், ெொங்கள் கட்டொயம் உங்களுக்கு ஆதொரமெ ெழங்கிரய ஆக ரெண்டும் என்பதற்கொக.

ெொன் ெிமறயப் ரபச ெிரும்பெில்மல. இறுதியொக ெொன் ஒரரதயொரு ெிடயத்மதச் தசொல்ல ெிரும்புகிரறன். இந்தத் தருணத்தில் அரசியலுக்கு அப்பொல் ெின்று தசயற்பட ரெண்டும். ஒவ்தெொருெருமடய அரசியல் தகொள்மககளும் ரெறு ரெறொக இருக்கலொம்; பிரச்சிமனகள் ரெறு ரெறொக இருக்கலொம். உலகைொக இருக்கட்டும் அல்லது இங்கிருக்கின்ற

2845 2846

[ගරු ජීවන් නතාන්ඩමන් මහතා ]

2025 නදසැම්බබර් 05

ெொட்டு ைக்களொக இருக்கட்டும்! சிங்கள, தைிழ், முஸ்லிம் யொரொக இருந்தொலும், இந்தப் புயல், ைமழ தெள்ளத்துக்கு இனம், ைதம், தைொழி எதுவுரை ததொியொது. அப்படியிருக்கும்ரபொது, ஓர் இலங்மகயன் என்ற ெமகயில், சனொதிபதிக்கும் இந்த அரசொங்கத்துக்கும் இந்த ெொக்தகடுப்புக்கு ஆதரவு ததொிெித்து கட்டொயம் அந்த ைக்களுக்கு ஒரு ெழிமயக் கொண்பித்தொக ரெண்டும். இது என்னுமடய அபிப்பிரொயம். இலங்மகத் ததொழிலொளர் கொங்கிரஸின் தபொதுச் தசயலொளரொகச் தசொல்கிரறன், இந்த அரசொங்கத்துக்கும் சனொதிபதிக்கும் என்னுமடய ஆதரமெ ெொன் முழுமையொக ெழங்குரென். ெொன் ஏற்கனரெ தசொன்ன ைொதிொி இந்த ெரவு தசலவுத்திட்டம் சொத்தியைொகுைொ, இல்மலயொ என்று எனக்குத் ததொியொது. ஆனொல், உங்கள் எல்ரலொருக்கும் ஒரு பொொிய தபொறுப்பு இருக்கிறது. அதற்கு ெொங்கள் முழுமையொன ஆதரமெ ெழங்குகிரறொம்.

Sir, I would just like to mention one last matter. First of all, at this point in time, I would like to say that it is not the President who caused the cyclone or the floods. Right now, the Government has a very big challenge ahead of them. Last night, I visited Kotmale, a place where I grew up as a child, and it is a very depressing sight today. People I had known had passed away and it is extremely disheartening. So, I cannot imagine what everybody else had to go through. At this point in time, I really hope that Parliament supports this Budget not because it is financially feasible or it makes sense economically, but because we need to assure that, as a country, we stand together. So, we are standing with the Government right now, giving our support. All I can ask you is, just get us out of this mess.

Thank you.

ගු සභාපතිඥුරමා (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ජොධිපතිතුමමා.

[අ.භා. 5.28]

ගු අනුර කුමාර දිසානායක මහතා (ජනාධිපතිඥුරමා, ආරක්ෂක අමාතය, මුෙල්, ක්‍රමසම්පාෙන සහ ආර්ික සංවර්ධන අමාතය සහ ිජජි ල් ආර්ික අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு அநுர குைொர திஸொெொயக்க - சனொதிபதியும் பொதுகொப்பு அமைச்சரும் ெிதி, திட்டைிடல் ைற்றும் தபொருளொதொர அபிெிருத்தி அமைச்சரும் டிஜிட்டல் தபொருளொதொர அமைச்சரும்) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake - President, Minister of Defence, Minister of Finance, Planning and Economic Development and Minister of Digital Economy) ගරු සභාපතිතුමමනි, වින ාෂනගන්ම අිළ අද අග වැග විවාදග ගටන් මුදල් අමාතයාා නේ වැග ශීර්ෂග්, ඒ වාන ම පරිපූරක කිහිපගක් ිළිතබඳව්, මහජෙ තරක්ෂක තාාපෙත ගටන් හදිසි නීතිග පැෙවීම ිළිතබඳව නගෝජො සම්බමතග් තදී අයිතම කිහිපගක් නමම පාර්ලිනම්බන්තුමනේ සම්බමත කර ගැනීම සඳහා ඉදිරිප් කරලා තිනබෙවා. ෙමු්, ඒ විෂගගන් ිළිතබඳව අවධාෙග නගාමු කරෙවාට වඩා අද වැඩිපුර අවධාෙගට නගාමු වී තිනබන්නන් නම්බ ගාවතුමර වයසෙග ිළිතබඳවයි. එග තමයි සමාජනේ වැඩිම අවධාෙග සහ කගා බහට වාන ම අනේ අවධාෙගට ලක් විග යුතුම ක්නෂාරග බවට් ප් නවලා තිනබන්නන්.

අිළ දන්ෙවා, අනේ රට මීට නපර් නබානහෝ අවසාගාවල නමවැනි වයසෙවලට මුණුණ දීලා තිනබෙ බව. සමහර විට නවරළ තීරග තසන්ෙව නමවැනි වයසෙ ඇති වුණාම කඳුකරනේ ජීව් වෙ ජෙතාව සහ අනික් ප්‍රනද් වල ජීව් වෙ ජෙතාව ඒ ිළිතබඳව කම්බපෙගට ප් වෙවා. සමහර නවලාවට මධයම කඳුකරනේ නම්බ වයසෙග සි වුණාම, අනික් පළා්වල ජෙතාව කම්බපෙගට ප් වෙවා. හැබැයි නම්බ නවලානේ සි වී තිනබෙ නද් තමයි, දිසාික්ක කිහිපගක් හැරුණුනකාට අනික් සිගලු දිසාික්කවල වි ාල නකාටසා ප්‍රමාණගක් නමම වයසෙගට නගා රු වීම. ඒ නිසා පුරවැසිගන් තමන්න කම්බපෙග තමන් තුමළ සඟවා නගෙ නම්බ කාර්ගගට මැදිහ් නවියන් සිටිෙවා. අිළ දන්ෙවා, නම්බ නවලානේදී් අප අතර ජීව් විග යුතුම ිළරිසක් නම්බ වයසෙග නිසා අද අපට අහිිය වී තිනබෙ බව. නම්බ නවලානව් අප අතර ණුසාම ගත යුතුම, නම්බ නවලානේ් තමන්න ාාතීන්, තමන්න දරුවන් සමඟ සමීපව, නළන්ගතුමව ජීව් විග යුතුම ිළරිසක් අද අපට අහිියව තිනබෙවා. ඒ වාන ම සමහර දිසාික්කවල ගම්බමාෙ ිළටින් නම්බ වයසෙනේ නගා රු බවට ප් වී තිනබෙවා. සමහර ප්‍රනද් වල පවුල් ිළටින් නමම වයසෙනේ නගා රු බවට ප් වී තිනබෙවා. ඒ නිසා නම්බ වයසෙග අනේ රනට් මෑතකාීෙව අිළ දකිෙ වි ාලතම වයසෙගයි. නම්බ අවසාගානේ රනට් ජෙතාවන හදව් කම්බපෙනගන් ිළරිලා තිනබෙවා. ඔවුන්න හැඟුම්බ කඳුළුවලින් ප්‍රකා ගට ප් කර ගන්ෙ බැරි තරමට නේදොබරිත නවලා තිනබෙවා. නමම වයසෙනගන් නබානහෝනදනෙක් ියග නගාසා තිනබෙවා; සමහර සිරුරු හම්බබ නවලා තිනබෙවා. ියගනගාසා තිනබෙ සමහර ිළරිසකන සිරුරුව් නසාගා ගන්ෙ බැරි තරනම්බ අතුමරුදහන්වීමකට භාජෙ වී තිනබෙවා.

ියනිසුන් අහිියවීම, ියනිසුන් අතුමරුදහන්වීම ිළිතබඳව අනේ සමාජගට වි ාල කම්බපෙගක් සහිත ඉතිහාසගක් තිනබෙවා. යුද්ධවලින්, සාවාභාවික වයසෙවලින් ියනිසුන් අහිිය වූ, අතුමරුදහන් වූ කම්බපෙ සහිත ඉතිහාසගක් අනේ රට තුමළ ලිගවිලා තිනබෙවා. අිළ දන්ෙවා, නකනෙ පන අහිියවීම තමන්න ාාතීන්ට, තමන්න ියතුමරන්ට, ඒ සමාජගට නකාච්චර කම්බපෙගක් නගෙැ් නදෙවාද කිගලා. අිළ එග අ්දැකපු ියනිසාසු. නකනෙ පන අතුමරුදහන්වීම නමාෙ තරම්බ කම්බපෙගක් නගෙැ් නදෙවාද ියනිනස පට? සාමාෙයනගන් නකනෙක් අතුමරුදහන් වූවාට පසු තමන්න නදමේිළගන්, ාාතීන් කිසිනසා්ම ඔණු ියග ිවගා කිගෙ එක ිළිතගන්ෙ ූ දාෙම්බ ෙැහැ. අවුරු ගණොවකින් ෙැවත ඒවි, ෙැවත ඒවි කිගෙ බලානපානරා්තුමනවන් ජීව් වෙවා. ඒක තමයි අතුමරුදහන්වූනව ප සම්බබන්ධනගන් වූ නේදොව.

අතුමරුදහන් නවලා තිනබන්නන් දරුව ප ෙම්බ, ඒ නදමේිළගන් කල්පො කරෙවා, දරුවා ජීවිතග නේරානගෙ නකානහා හරි තැෙක ඉඳලා ෙැවත තමන්න දෑසා ඉදිරිිළටට ඒවි කිගලා. නදමේිළගන් ෙම්බ අතුමරුදහන් නවලා තිනබන්නන්, දරුනවෝ කල්පො කරෙවා, පමෙ නහෝ හාසාකමකින් තමන්න නදමේිළගන් තමන් ඉදිරිිළටට නගෙැල්ලා නද්වි කිගලා. අතුමරුදහන් වූවන්න කම්බපෙනගන් පුරවැසිගන් ද ක ගණොවක්, වසර ගණොවක් තිසානසා ජීව් වෙවා. නප්ද්ගලිකවම මට් එවැනි අ්දැකීමක් තිනබෙවා. නකනෙ පන අතුමරුදහන් වීමක් පවුලකට, ාාතීන්ට, ියතුමරන්ට නමාෙ තරම්බ කම්බපෙගක් ඇති කරෙවාද? නම්බ නමානහාන්දී් තමන්න ාාතීන්, ියතුමරන් අහිිය වීනම්බ නේදොව සහිතව කම්බපෙනගන් ජීව් වෙ ිළරිසක් ඉන්ෙවා. තමන්න දරුවන්, ාාතීන් අතුමරුදහන් වීනම්බ නේදොව හින් තබානගෙ, දෑසා දල්වානගෙ පසා පහර හාරියන් ජීව් වෙ ිළරිසක් ඉන්ෙවා. රටක් හැටිගට, සමාජගක් හැටිගට අිළ පළමුනකාටම ඒ සිගලුනදොට අනේ සානේගග ප්‍රකා ගට ප් කළ යුතුමයි. මා ඔවුන්ට තණ්ුවක් හැටිගට අනේ සානේගග ප්‍රකා කර සිටිෙවා. මා මීට නපර් නම්බක කිේවා. ියග ිවග කිසිනව පන ජීවිත අපට තපසු නදන්ෙ බැහැ. ඒක තමයි නේදනීග ගගාර්ගග. අපට ඒ ජීවිත ෙැවත ලබා නදන්ෙ බැහැ. හැබැයි තණ්ුවක් හැටිගට, පුරවැසිගන් හැටිගට අපට

2847 2848

පාර්ලිනම්බන්තුමව

තිනබෙ වගකීම නමාකක්ද? ජීවිත ලබා දීමට නොහැකි වීම නේදොකාමේ ගගාර්ගග වුණ්, අනේ අනේක්ෂාව බවට ප් විග යු්න් ජීව් වෙ අගට නම්බ තිනබෙ රටට වඩා වඩා් සු සු, ගුණාාගවලින් ිළරි රාජයගක් නිර්මාණග කිමේමයි. අනේ තණ්ුව උපරිම නලස කැප වී තිනබෙවා, අනේ රනට් ජෙතාවට නමවැනි ඉරණමක් ගිත අ්වීම වැළැක්වීම සඳහා ක්‍රිගාමාර්ග ගැනීමට්, මීට වඩා නහාඳ රාජයගක් නිර්මාණග කිමේමට්. අිළ ඒ සඳහා උපරිමනගන් නවනහස මහන්සි වී කටයුතුම කරන්ෙ ලැහැසාතියි. එග, අප නවත පවරා ග් වගකීමක් සහ අ්හැරිග නොහැකි හිදගාගම බැඳීමක් කිගා මම කල්පො කරෙවා.

ගරු සභාපතිතුමමනි, ඕෙෑම වයසෙගකදී නද්පළ, ියනිසා ජීවිත උ රාගන්ෙ පුළුවන්. හැබැයි, නමහිදී අපට එක නදගක් පසක් කර තිනබෙවා. ලාකානේ ජෙතාව තුමළ තිනබෙ මුවෂය්වග කිසි වයසෙගකදී උ රාගන්ෙ බැරි ප්‍රබලම ගුණාාගගක් බව නමම වයසෙනේදී් අපට ඔේපුනකාට තිනබෙවා. ඒ නකානහාමද? නම්බ නමානහාන්දී් මාතර අග බ ල්ලට ිවහිල්ලා ඉන්ෙවා. ගාල්නල් අග මහුවවරට ිවහිල්ලා ඉන්ෙවා. කළුතර අග ුවවරඑිතගට ිවහිල්ලා ඉන්ෙවා. හම්බබන්නතාට අග පු්තලමට ිවහිල්ලා ඉන්ෙවා. කවදාව් තමන් ඇවිදපු ෙැති පාරක්, තමන් අොගතනේදී කවදාව් ඇවිදින්ෙ අනේක්ෂා නොකරපු පාරක් ඔවුන් සුද්ධ කරියන් ඉන්ෙවා. තමන්ට කවදාව් ෙැවතුමම්බ මධයසාගාෙගක් නලස උපනගෝී කර ගැනීමට ඉඩක් නොලැනබෙ බසා ෙැවතුමම්බනපාළක් සුද්ධ කරියන් ඉන්ෙවා. තමන්න ාාතිනග ප නොවෙ, තමන්න ියතුමනර ප නොවෙ, පළමු වතාවට මුණ ගැසුණු පුරවැසිනග පන නගදර ිළරිසි කරියන් ඉන්ෙවා. ඔවුන්න පානීග ජල අව යතාව සපුරෙ ිතා ිළරිසි කරියන් ඉන්ෙවා. නගවල් ිළරිසි කරියන් ඉන්ෙවා. අවතැන් කඳවුනර් ඉන්ෙ පුරවැසිගන් එක්ක උනරුවර ගැටී කටයුතුම කරෙ ගමන් එම ජෙතාවන ක නබදා ගනිියන් ඉන්ෙවා. මම හිතෙ විධිගට ඒක තමයි පමෙ වයසෙගකදීව් උ රාගන්ෙ බැරි අනේ රනට් ියනිසුන් තුමළ තිනබෙ මුවෂය්වග. ඒක, නම්බ වයසෙනේදී් අපට ඔේපු නවියන් තිනබෙවා. ඉතා පඩා දරුවන් රුිළගල, නදක ව නගන් එක්රැසා කරග් තමන්න කැටග සහෙ නසාවා සඳහා නදෝතින් ිළරිෙමෙවා. එක තා්තා නකනෙක් කිගෙවා, මට තිනබෙ එකම සම්බපත තමයි මන ව්න් තිනබෙ නකනසල් කැෙ, මම ඒක නගෙැල්ලා නදෙවා කිගලා.

ඒ වාන ම විනදසාගත ශ්‍රී ලාාකිකයින් නම්බ නමානහාන්දී් අනේ මාති භූියගට සහ අනේ රනට් ජෙතාවට ඇති වී තිනබෙ නම්බ නේදවාචකග නවුවනවන් දිවා රෑ නොබලා නවනහසියන් කටයුතුම කරෙවා. නල් ප්‍රමාණගක් -ඒකක 1,500ක් වාන - අුයි කිගලා නල් බැා පව දැුවම්බ න්ොට පසුව ඒකක 20,000ක් ලබා දීලා තිනබෙවා.

ඒක තමයි, පමෙ වයසෙගකදීව් මකා දමන්ෙ බැරි අනේ රනට් මුවෂය්වග. මම දැක්කා, සමහර මන්ීවරුන් ඒ මුවෂය්වගට උසුළු විසුළු කරෙවා; නම්බ ජෙතාව ිවහිල්ලා නමාකක්ද කරන්නන් කිගලා අහෙවා. ඒ, නමාකක්ද දන්ෙවාද? නලෝක ඉතිහාසග තුමළ ිඳ වැටුණු සෑම රාජයගක්ම නගාඩෙැඟීනම්බදී ප්‍රධාෙතම කාර්ගග බවට ප් වුනණ් එම ජෙතාවන අභිලාෂග සහ ජධර්ගගයි. නදවෙ නලෝක යුද්ධනේදී ජෙතාව වි ාල ප්‍රමාණගකට ජීවිත අහිිය වුණා. ෙමු්, ියනිසුන්න තිබුණු අප්‍රතිහත ජධර්ගග, කැප කිමේම්බ සහ පරිතයාගගන් තමයි නලෝකගට ෙැවත සාමග කැටුව තනේ. දියුණුනේ හිණිනප්තට ගමන් කළා ගැයි අිළ අද කිගෙ නබානහෝ රාජයගන්වල තර්ථිකක මාවත, උපාග මාර්ග ඒ සඳහා වැදග් වුණා වාන ම එම ජෙතාව තුමළ තිබුණු ජධර්ගවන්ත මැදිහ්වීම තමයි එහි ප්‍රධාෙම සාධකග

බවට ප් වුනණ්. එනහම තමයි ජපාෙග ෙැන්ට්නට්; එනහම තමයි චීෙග ෙැන්ට්නට්. හැබැයි, අනේ ජෙතාවන ජධර්ගවන්තභාවග ිළිතබඳව අවනබෝධගක්ව් ෙැති මන්ීවරුන්, මනම්බ අග පාරවල්වල බැහැලා නමාකක්ද කරන්නන්?ම කිගියන් අද උනද්් උසුළු විසුළු කළ තකාරග මම දැක්කා. ෙමු්, ඒ ියනිසාසුන්න ඒ ජධර්ගග, ඒ වි ාවාසග තමයි අපට නම්බ රට නගාඩෙැන්ග හැකියි කිගෙ තනලෝකග සහ මඟ නපන්වීම කරන්නන් කිගෙ කාරණග නහාඳින් න්රුම්බ ගන්ෙ කිගා මා කිගන්ෙ කැමැතියි. ඒක තමයි, අනේ වි ාවාසග.

ගරු සභාපතිතුමමනි, නම්බ වයසෙග ඇති වුණු නවලානේදී අනේ ජෙතාව එයින් මුදා ගැනීම සඳහා අනේ ිවිධ හමුදාව සහ නපාීසිග වි ාල නවනහසක් දැරුවා. මම දන්ෙවා, කලා වැනේ පාලම මත හිර වුණු බසා රගනේ සිටි 70කට තසන්ෙ ප්‍රමාණගක් නකායි නමානහාන් ඔවුන්න ජීවිත ෙැති නේවිද කිගෙ කම්බපෙග සහිතවයි හිටිනේ කිගෙ එක. සමහර මන්ීවරුන් නිනවසාවල ඉඳිියන් පැනගන් පැගට නෆාසාබුක් සටහන් ලිේවා, මදැන් පැග 2යි, දැන් පැග 3යිම කිගලා. හැබැයි, ඒ අග එනසා නෆාසාබුක් සටහන් ලිගෙ නවලානේදී් අනේ ොවික හමුදානේ නිලධාරින් එම ජෙතාව මුදා ගැනීනම්බ වීනරෝදාර ක්‍රිගාදාමගක නිරත නවලා හිටිනේ. ඒ අග පු්තලම දිසානවන් ඇතුමළු වුණා. ඔවුන්ට ඒ මහ සැඩ පහරින් පනින්ෙ බැරිව ිවගා. ඊට පසුව නොච්චිගා ගම දිසානවන් ඇතුමළු වුණා. ඔවුන්ට ඒ සැඩ පහර පනින්ේ බැරිව ිවගා. එවන් වූ ඉතාම අීමරු, නවනහසකර ත්්වගක් ගටන් තමයි ොවික හමුදානේ නිලධාරි කණ්ඩාගමක් එම සැඩ පහර පරාජගට ප් කරලා, එග ිළගමා කරලා වීනරෝදාර ක්‍රිගාවක් සි කනළා. එහි ප්‍රතිලලග හැටිගට එම බසා රගනේ සිටි ිළරිස වහලගක් මතට නගනිගන්ෙ ඔවුන් සම් වුණා. වහලගට නගෙැවි් ඉතා නකටි නවලාවකදී ඒ බසා එක ගහනගෙ ිවගා. ඊට පසුව සිද්ධ වුනණ් නමාකක්ද? ඒ ොවික හමුදා නිලධාරින් ගමන් කරපු නබෝට්ටුව ද ක්‍රිගා විරහිතභාවගට ප් වුණා. අවසාෙනේදී නමාකක්ද සිද්ධ වුනණ්? ඒ නබෝට්ටුනේ ිවගපු ොවික හමුදානේ නිලධාරින්ට් තමන්න ජීවිත තරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා එම වහල මතම ඉන්ෙ සිද්ධ වුණා. පැග 18කට අධික කාලගක් 70කට තසන්ෙ ිළරිසක් ඇසාබැසානටෝසා වහලක් මත හිටිනේ. මහ සැඩ පහරක් තුමළ ඔවුන්ට ජීව් නවන්ෙ ජධර්ගග න්නන් ොවික හමුදානේ එම නිලධාරින් 3නදො. ඔවුන් තමයි මනම්බක කරෙවාමග කිගෙ වි ාවාසග හැ නේ. අවසාෙනේදී ගුවන් හමුදානේ ගාො වර්ග 2ක් තවා. පළමු ගාෙග ටිකක් නලා ප එකක්. ඒක කිට්ටු කරන්ෙ බැරි වුණා. නමාකද, එනහම වුනණා් වහල කඩානගෙ ගෙවා. නදවැනි ගාෙග් තවා. ඒක් වහල ළඟට කිට්ටු කරන්ෙ බැහැ, වහල ගලවා නගෙ ගෙවා. ඊට පසුව එක ගුවන් ගාොගක් චයිො නේවලට ිවගා, ොවික හමුදානේ වින ාෂ පුණුණුව ල් නිලධාරින් සහ ඊට අව ය වෙ නබෝට්ටු නගනෙන්ෙ. හැබැයි, චයිො නේවලින් එම ගුවන් ගාෙග ගුවන්ගත කරන්ෙ බැරි වුණා, අුවරාධපුරනේ නගාඩබාන්ෙ තරම්බ කාලගුණ ත්්වග සු සු ෙැති නිසා. ෙැවත ඒ නිලධාරින් ට්‍රක් රගගක ෙැඟලා ි පණාමලනේ ඉඳලා නොච්චිගාගමට ිවහින් තිබුණා. පාන්දර 3.30යි, එම ොවික හමුදා නිලධාරින් නොච්චිගාගමට එෙනකාට. එතනකාට් ඇතැම්බ මහ්වරුන් නෆාසාබුක් එනක් සටහන් ලිගෙවා, මදැන් පැග 17යි.ම කිගලා. මතක තබා ගන්ෙ, ඒක ඉතාම ෂාකර වයාගාමගක් බව. පළමුවර ඒ ජෙතාව නේරා ගන්ෙ ිවගා. ෙමු් සැඩ පහරට හසු නවලා තපසු තවා.

ඒ ගනම්බ හිටපු තරුණයින් නදනදනෙක් ඒ පාර නවුවවට නවේ පාරක් නපන්වා න්ො. මම ඒ තරුණයින් නදනදොට නම්බ අවසාගානේදී සාතුමතිවන්ත නවෙවා. ඒ පානරන් ිවහිල්ලා ඒ 70නදොම නිරුපිතව මුදා ගන්ෙ සම් වුණා; එක්නකනෙක් නරෝහල්ගත කළාට පසුව ියග ිවගා. එවැනි කාර්ගක්ෂම ිවිධ හමුදාවක් සහ නපාීසිගක් අපට ඉන්ෙවා. විති පලිග ෆාම්බ එනක් හිරනවලා හිටපු කණ්ඩාගම මුදා ගන්ෙ නබෝට්ටු නදකක් ිවගා;

2849 2850

[ගරු අුවර පමාර දිසාොගක මහතා]

2025 නදසැම්බබර් 05

නදකම ක්‍රිගා විරහිතභාවගට ප් වුණා. අනේ තෙන්ද විනජ්පාල ඇමතිතුමමා ඒ ගැෙ දන්ෙවා. ෙමු්, අිළ ඒ හිරනවලා හිටපු කණ්ඩාගම මුදා ගැනීම නවුවනවන් උ්සාහ කළා. අවසාෙනේදී පණුව දා උනද් තමයි ඒ අග මුදා ගන්ෙ පුළුවන් වුනණ්. නොච්චිගාගම ප්‍රනද් නේ සාගාෙ නදකක ජෙතාව අවතැන් නවලා හිටිගා. අුවරාධපුර ෙගරනේ ගසා උඩ් ජෙතාව හිටිගා. සමහර තැන්වල පුරවැසිගන් නපාල් ගසාවලට ෙැඟලා ජීවිතග නේරා ගැනීම සඳහා උ්සාහ කරියන් හිටිගා. කලා ඔග පහළ එනහම, ජෙතාව නපාල් ගසාවල හිටිනේ. හැබැයි, අනේ ගුවන් හමුදාව ඉතාම වික්‍රමාන්විත සහ වීනරෝදාර නලස ක්‍රිගා කරලා ඒ අග මුදා ගන්ෙ සම් වුණා. ඊට පසානසා අපට වාර්තා වුණා, මාවිල් තරු බැම්බම කඩානගෙ ගානම්බ අෙතුමරක් තිනබෙවාග කිගලා. මට රාී 12.00ට කගා කළා, නසාරුවිල අනේ හාමු රුවන් වහන්නසා. බැම්බම කඩානගෙ ගෙවාග කිේවා, පාන්දර 3.00ට විතර. ඒ වෙවිට් අනේ නද් පාලෙ අධිකාරිග ඒ සඳහා මැදිහ් නවියන් තිබුණා. නසාරුවිල පන්සල ිළහිටා තිනබන්නන් ඒ ප්‍රනද් නේ උසා ිම්බ කණ්ඩිගක. හමුදාව, නපාීසිග, ප්‍රගතිශීී පුරවැසිගන් මැදිහ් නවලා, නගදර නිදානගෙ හිටපු අග ඇහැරව ඇහැරවා දහසා ගණෙක් එතැෙට අරනගෙ ිවගා. එනහම කටයුතුම කනළා කවුද? අනේ රනට් ිවිධ හමුදාව සහ නපාීසිග. ඒ නමනහයුනම්බදී, ඒ වික්‍රමාන්විත ක්‍රිගාදාමනේදී ඉතාම නිර්භීත ගුවන් හමුදා නිලධාරිනග ප වූ නිර්මාල් සිගඹලාිළටිග මහ්මගා ජීවිතක්ෂගට ප් වුණා. එතුමමා ියග ගෙ නමානහාන්දී් අනෙකාන ජීවිතග ගැෙ කල්පො කරියන් ියග ිවග අනගක්. ඒ නිසා නම්බ ඉතිහාසග ඒ ියනිසුන්න කගාවලින් ලිගැනවෙ බව නහාඳට මතක තබා ගන්ෙ ඕෙෑ, නම්බ වහසි බසා නදාඩවෙ ියනිසුන්ට වඩා.

ඒ වාන ම ුන්ඩි පලම්බ ප්‍රනද් නේ නමෝග කට කපන්ෙ ොවික හමුදානේ නිලධාරින් පසානදනෙක් ිවගා. ඒක ඉතාම නවනහසකර ක්‍රිගාදාමගක් සහ ඉතාම ිහිසුණු ක්‍රිගාවක්. ඒ පළාන් තමන්න ාාතිනගක් ෙැහැ; තමන්න ියතුමනරක් ෙැහැ. ඒ වුණ් ොවික හමුදානේ නිලධාරින් පසානදනෙක් ඒ සඳහා ිවගා. පසානදොම සැඩ පහරට හසු නවලා අතුමරුදහන් වුණා. අනේ උතුමනර් නද් පාලොයින් නම්බක න්රුම්බ ගත යුතුමයි. අිළ වි ාල නවනහසක් දැරුවා, ඒ අග නහාගා ගන්ෙ. ෙමු්, තවම් ඒ අග නහාගා ගන්ෙ බැරි නවලා තිනබෙවා. ඒ වාන ම ධර්මදාස කිගලා නපාීසිනේ මහ්මනගක් තමන්න රාජකාරිග නිමා කරලා නගදර ගෙනකාට ියග ිවගා, නම්බ වයසෙග නහාතුමනකාටනගෙ. ඔවුන් නමාකක් නවුවනවන්ද රාජකාරිග කනළා? නම්බ රනට් පුරවැසිගන් බලා ගැනීම නවුවනවන් දිවා රෑ නොබලා රාජකාරිග ඉටු කරන්ෙ ඔවුන් සම් වුණා.

ඒ වාන ම තමයි, ීමිවරිනේ අුවරුද්ධ පමාර කිගෙ වි ලි නසාවක මහ්මගා. නම්බ තර්ථිකකග්, ජෙ ජීවිතග් ඉක්මනින් ගගාව් කරන්ෙ ෙම්බ වි ලිග ලබා දීම ඉතාම අතයව ය කාරණගක්. ඒ වි ලිග ලබා දීම කිගෙ අතයව ය කාරණනේදී ීමිවරිග ප්‍රනද් නේ පදිාචිවි සිටි, ලාකා වි ලිබල මණ්ඩලනේ නසාවග කළ අුවරුද්ධ පමාර කිගෙ මහ්මගාට දිවි නදන්ෙ සිද්ධ වුණා. ඒ තදී ව නගන් නම්බ වයසෙනේදී අනේ රනට් ිවිධ හමුදාව, නපාීසිග සහ රාජය නසාවග වි ාල කාර්ගගක් ඉටු කළා. වින ාෂනගන්ම අනේ දිසාපතිවරු, ප්‍රානද්ශීග නල්කම්බවරු සමඟ අිළ මධයම රාිග, පාන්දර නවෙකල් සම්බබන්ධ නවියන් සාකච්ඡා කළා. ඔවුන් නිදි වර්ජිතව, ඉතාම නවනහසකර, ෂාකර වයාගාමගක නිරත වුණා. ප්‍රානද්ශීග නල්කම්බතුමමා කල්පො කරෙවා, තමන්න බල ප්‍රනද් නේ කිසි නකනෙ පන ජීවිතගට අෙතුමරක් නොවිග යුතුමයි කිගලා. ග්‍රාම නිලධාරිතුමමා කල්පො කරෙවා, තමන්න වසනම්බ නකනෙ පට හානිගක් නොවිග යුතුමයි කිගලා. දිසාික් නල්කම්බතුමමා කල්පො කරෙවා, තමන්න දිසාික්කනේ නකනෙ පට හානිගක් නොවිග යුතුමයි කිගලා. එනහම ඒ ජෙතාවන ජීවිත නේරා ගන්ෙ ඔවුන් වි ාල නවනහසක් දැරුවා. හැබැයි, කෙගාටුවට කරුණ ෙම්බ,

නම්බ වයසෙ අවසාගානේදී් ීමත කාමරවල හිටපු මහ්වරු ලසාසෙට ඇඳනගෙ, සුවඳ විලවුන් තවරානගෙ ිවහිල්ලා ඒ දිසාපතිවරගානගන් ප්‍ර ාෙ කරෙ එකයි. ඉතින්, නකාතැෙද නම්බ රට තිනබන්නන්?

ඒ නිසා නම්බ වයසෙනේදී අනේ රාජය නසාවග නම්බ කරෙ ලද කාර්ගභාරග ිළිතබඳව අිළ නබනහවින්ම සාතුමතිවන්ත විග යුතුමයි. ඔවුන් වි ාල කාර්ගගක් ඉටු කරෙවා. වින ාෂනගන්ම අනේ නස්ඛ්‍ය නසාවා අා ගැේ සඳහන් කළ යුතුමයි. නමවැනි වයසෙගකදී ජීවිත තරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා, ඔවුන් රැක බලා ගැනීම සඳහා වි ාල කාර්ගක්ෂම නසාවගක් නස්ඛ්‍ය නසාවාවන් විසින් ලබා දිග යුතුමයි. ඒ නස්ඛ්‍ය නසාවාවන් වි ාල කාර්ගභාරගක් ඉටු කළා. ඔවුන්ට් අිළ නබනහවින්ම අනේ සාතුමතිග ප්‍රදාෙග කළ යුතුමයි. නමාකද, නම්බ වයසෙනගන් අනේ රනට් පුරවැසිගන් මුදා ගැනීම සඳහා ඔවුන් කටයුතුම කළා.

ඒ වාන ම, මම කලින් කිටි පරිදි විනදසාගත ශ්‍රී ලාාකිකයින් හැමවිටම අනේ රනට් පමෙ නහෝ ත්්වගක් ඇති නවෙවා ෙම්බ, ඒ ිළිතබඳව වි ාල කම්බපෙගකින් යුතුමව අපට උදේ කිමේනම්බ කාර්ගගට මැදිහ් වුණා. ඒ ිළිතබඳව අිළ ඔවුන්ට සාතුමතිවන්ත විග යුතුමයි. ඒ වාන ම, අනේ ියතුමරු රාජයගන් නම්බ වයසෙනේදී අපට උදේ කළා. අපට ඉතා අු මුදා ගැනීනම්බ නමවලම්බ තිනබන්නන්. මම ඒ ිළිතබඳව පසුව වාර්තා කරන්ෙම්බ. නමවැනි වයවසෙගකට මුණුණදීමට අව ය ගටිතල පහසුකම්බ ඉතාම අුනවන් තමයි අපට තිනබන්නන්. හැබැයි, අනේ අසල්වැසි රාජයගන් ඉතා නේගනගන් අපට ඒ අව ය කරෙ ගටිතල පහසුකම්බ සම්බපූර්ණ කිමේම සඳහා නහලිනකාේටර්, නබෝට්ටු රග, අනෙ ප් ගන්නරෝපකරණ වාන ම පුණුණු භට ිළරිසා සහ පුණුණු නස්ඛ්‍ය කාර්ග මණ්ඩල ද අනේ රටට අද එවා තිනබෙවා. එම නිසා මා ඒ සිගලු විනදසා රාජයගන්ට, අනේ ියතුමරන්ට නබනහවින්ම සාතුමතිවන්ත නවෙවා, නම්බ ඇති වූ අර්බුදනගන් ශ්‍රී ලාකාව මුදා ගැනීම සඳහා ඔවුන් දරෙ ලද නවනහසට.

ඊළඟට මම කිගන්ෙ කැමැතියි, අනේ ප්‍රධාෙ කාර්ගභාරග විධිගට, නම්බ වයසෙනගන් අනේ රනට් ජෙතාව මුදා ගන්ෙ කටයුතුම කනළා නකානහාමද කිගෙ එක. වින ාෂනගන්ම අිළ හදිසි නීතිග පැෙවූවා. මම සාතුමතිවන්ත නවෙවා, පාර්ලිනම්බන්තුමව නිනගෝජෙග කරෙ සිගලු පක්ෂ ොගකයින් ඇවිල්ලා 28වැනි දා උ නද් අප හමුවීම ිළිතබඳව. 28වැනි දා උනද් හදිසි නීතිග පෙවන්ෙග කිගෙ ඉල්ීම කළා. අිළ නදපැ්තක් සාකච්ඡා කරියන් සිටිගා, නම්බ වයසෙගට අිළ මුණුණ නදන්නන් මහජෙ තරක්ෂක පෙනතන් අපට ලබා දීලා තිනබෙ බලතල අුවවද, අිළ නම්බකට ක්‍රිගා්මක නවන්නන් වයසෙ කළමොකරණ පෙනතන් ලබා දීලා තිනබෙ බලතල අුවවද කිගලා. අිළ බලපුවාම නමාකක්ද සිද්ධ නවලා තිනබන්නන්? මා දැක්කා එක මන්ීවරග ප නඝෝෂා කරෙවා, වයසෙ කළමොකරණ පෙත අුවව ජොධිපතිවරගා ඒක කළ යුතුමමයි කිගලා. ෙමු් මා එතුමමාට්, රටට් දැෙ ගැනීම නවුවනවන් නමග කිගන්ෙ කැමැතියි. වයසෙ කළමොකරණ පෙන් තිනබන්නන්, මමුළු රනට්ම වයසෙ ත්්වගක් පවතිෙ බව ප්‍රකා ගට ප් කරුව ලැිග හැකිගම කිගලායි. ජොධිපතිවරගාට අව ය ෙම්බ වයසෙ කළමොකරණ පෙත ගටන් වයසෙ ත්්වගක් ප්‍රකා කරන්ෙ පුළුවන්. එනහම ෙැ්ෙම්බ මහජෙ තරක්ෂක පෙත ගටන් අපට ක්‍රිගාමාර්ග ගන්ෙ පුළුවන්. එතනකාට අිළ මුණුණ දීපු ප්‍ර ාෙග නමාකක්ද? වයසෙ කළමොකරණ පෙත බැලුනවා්, අවුරු 07කට පසුව වයසෙ කළමොකරණ සභාව කැඳවූනේ පසුිවග අනගෝසාතුම මාසනේ 6වැනි දා. අවුරු 07කට පසුවයි කැ නඳේනේ. විපක්ෂ ොගකතුමමා ඒ සභාව නිනගෝජෙග කරෙවා. විපක්ෂනේ පාර්ලිනම්බන්තුම මන්ීවරු ඒ සභාව නිනගෝජෙග කරෙවා. ගරු මරික්කාර් මැතිතුමමා ඇතුමළු මන්ීවරු කිහිප නදනෙ ප ඒ සභාවට සහභාිව නවලා හිටිගා.

2851 2852

පාර්ලිනම්බන්තුමව

හැබැයි, විපක්ෂ ොගකතුමමා සහභාී වුනණ් ෙැහැ. ෙමු් මම කිගන්ෙ කැමැතියි, නම්බ වයසෙග සිද්ධ වුණාට පසුව වයසෙ කළමොකරණ සභාව කැඳවූවා. ඒකට විපක්ෂ ොගකතුමමා සහභාිව වුණා.

අනගෝසාතුම මාසනේ 6වැනි දා පැවැ්වූ වයසෙ කළමොකරණ සභානේදී අිළ ග් තීන් ව නමාකක්ද? නම්බ වයසෙ කළමොකරණ පෙත බල බව, ඒ නිසා නම්බ පෙත සාන ෝධෙග කළ යුතුම බව තමයි අනේ තීරණග බවට ප් වුනණ්. ඒ නිසා වයසෙ කළමොකරණ පෙත නමවැනි අ භි නගෝගගකට මුණුණදීම සඳහා ක්තිම් පෙතක් නොනවයි. ඒ විතරක් නොනවයි. ඒ පෙන් තිනබෙවා, -මම ඒ අව ය නකාටස විතරක් කිගවන්ෙම්බ- මවයසෙ කළමොකරණ සැලැසාමක් ිළිතනගළ කිමේම සෑම අමාතයාා ගකම, තණ්ුනේ නදපාර්තනම්බන්තුමවකම සහ රාජය සාසාගාවක කාර්ගග වන්නන්ගම ගුවනවන්. ඒ කිගන්නන්, වයසෙ කළමොකරණ පෙත ක්‍රිගා්මක කරන්ෙ ෙම්බ සෑම අමාතයාා ගක්ම, සෑම නදපාර්තනම්බන්තුමවක්ම, සෑම තගතෙගක්ම තමන්න වයසෙ කළමොකරණ සැලැසාම හදලා තිනබන්ෙ ඕෙෑ. හැබැයි, එනහම සැලැසාමක් ෙැහැ. එතනකාට අිළ කල්පො කළා, වයසෙ කළමොකරණ පෙත ගටන් ගෙ එක බලයි; ඒ තුමිතන් නම්බ අවසාගාවට මුණුණ නදන්ෙ බැහැ කිගලා. ඒ නිසා වඩා් ක්තිම් නවන්නන් පමක්ද? වඩා් ක්තිම් නවන්නන් මහජෙ තරක්ෂක පෙන් 2වැනි අධිකාරග ගටන් තිනබෙ බලග ක්‍රිගා්මක කිමේම. ඒ අුවව තමයි වින ාෂනගන්ම විපක්ෂනේ සිටිෙ පක්ෂ ොගකයින් ඉල්ලා සිටිනේ, හදිසි නීතිග පෙවන්ෙ කිගලා. මතක ඇති නන්, ඔවුන් ඉල්ලා සිටිගා හදිසි නීතිග පෙවන්ෙ කිගලා.

එම නිසා මහජෙ තරක්ෂක පෙත ගටන් තමයි අිළ ඒ නිනගෝග පැනෙේනේ. ඒ නිනගෝග තමයි අද සම්බමත කර නදන්ෙ කිගලා මම ඉල්ලන්නන්. ඇයි ඒ? සාමාෙය නීතිග අපට ප්‍රමාණව් ෙැහැ. නමවැනි වයසෙගකදී එගට මුණුණ දීම සඳහා සාමාෙය නීතිග ප්‍රමාණව් ෙැහැ. නමවැනි වයසෙගකදී සාමාෙය නීතිගට උඩින් තිනබෙ ක්තිම් නීතිගක් අපට අව යයි. ඒ අුවව තමයි අපට අතයව ය නසාවා නකාමසාරිසා නජෙරාල්වරග ප ප් කිමේනම්බ හැකිගාව තිනබන්නන්. ඒ අුවව තමයි අපට මාතර වැඩ කරෙ RDA එනක් නිලධාරිගා බ ල්ලට ගවන්ෙ පුළුවන්කම ලැනබන්නන්. ඒ අුවව තමයි මාතර ප්‍රානද්ශීග සභානේ උපකරණ බ ල්නල් වැඩවලට ගවන්ෙ පුළුවන්කම ලැනබන්නන්. අතයව ය නසාවා නකාමසාරිසාවරනගක් අිළ ප් කරන්ෙ ඕෙෑ. එම නිසා අිළ ඉතා පැහැදිලිව කිගෙවා, අිළ කිසිනසා්ම වයවසාගාව නහෝ පේ උල්ලාඝෙග කරලා ෙැහැ කිගලා. අිළ බැලුනේ නම්බ වයසෙගට මුණුණ දීම සඳහා වඩා් නගෝගය පෙත පමක්ද, වඩා් නගෝගය නීතිග පමක්ද කිගලා. අිළ කල්පො කළා, වඩා් නගෝගය නීතිග, මහජෙ තරක්ෂක පෙත කිගලා. ඒකට විපක්ෂනේ ොගකගන්න සහාග් ලැබුණා. මම ඒ ිළිතබඳව නබනහවින් සාතුමතිවන්ත වෙවා.

හැබැයි, මම එකක් කිගන්ෙ කැමතියි. මහජෙ තරක්ෂක පෙත කිසිනසා්ම ජෙතාවන ප්‍රජාතන්රවාදී අයිතීන් උල්ලාඝෙග කිමේම සඳහා උපනගෝී කර ගන්නන් ෙැහැ. මම දැක්කා ගම්බ ප්‍රකා ගක් ිළිතබඳව වි ාල නලස තන්නදෝලෙගට තුමු නදෙවා. කිසිනසා් හිතන්ෙ එපා ඒවා ගණන් ගන්ෙවා කිගලා. මාව නහෝ අනේ අමාතයවරු විනේචෙග කිමේම අිළ ගණන් ගන්නන්ව් ෙැහැ. අවලාද අදාළම ෙැහැ. නමාකටද අවලාදවලට භග නවන්නන්? පුද්ගලනගක් මට අවුරු 15ක් තිසානසා අවලාද කිගෙවා. මම ගණන් ගන්නන් ෙැහැ. ඒකට සාමාෙය නීතිග ගටන් ක්‍රිගාමාර්ග තිනබෙවා. මට ඔග විධිගට නල්ක්හවුසා තගතෙනගන් අවලාදගක් ෙැඟුවා. මම උසාවිගට ිවගා. මට ලක්ෂ 10ක වන්දිගක් නගේවා. ඒ වාන ම, පාර්ලිනම්බන්තුම මන්ීවරනගක් නමෝල්ටාවල සල්ලි

ිළිතබඳව මට අවලාදගක් ෙැඟුවා. එම මන්ීවරගා අධිකරණනේදී සමාව ග්තා. ලබෙ වසනර් ජෙවාරි මාසනේදී් එක්නකනෙක් සමාව ගන්ෙ ඉන්ෙවා. ඒක තමයි සාමාෙය නීතිග. අිළ කිසිනසා්ම නමම නීතිග උපනගෝිව කරගන්නන් ෙැහැ එවැනි නද්වල්වලට. හැබැයි නමම නීතිග උපනගෝිව කර ගන්ෙවා, ජෙතාව ිග වද්දන්ෙ, ජෙතාව නොමඟ ගවන්ෙ සහ නමම සාමකාමී ත්්වග අවුල් කිමේම සඳහා ප්‍රජාව ඇතුමනළා වයසෙකාමේ, ගම්බ ගැටුම්බකාමේ වයාූලල්වගක් නිර්මාණග කිමේම සඳහා කවුරු හරි උ්සාහ කරෙවා ෙම්බ. එග, නමම වයසෙනගන් නගාඩ ඒම සඳහා, නමම වයසෙනගන් ියදීම සඳහා කරෙ සැලැසාමට බාධාවක්. ඒ ත්්වනේදී පමණයි අිළ නමම නීතිග උපනගෝිව කර ගන්නන්. එනහම ෙැතුමව කිසිනසා්ම ජෙතාවන අදහසාවලට; ලිගෙ අදහසා, කිගෙ අදහසාවලට බාධාවක් ෙැහැ. මඩද, අවලාද ද ඕෙෑම නදගක් කිගන්ෙ. ඒක ඒනගාල්ලන්ට විතරයි. එගාම දාෙවා, එගාම බලෙවා, එගාම හිො නවෙවා. කමක් ෙැහැ. ඒවා කිසිනසා්ම අිළ සැලකිල්ලට භාජෙ කරන්නන් ෙැහැ. ෙමු් නමම වයසෙ ත්්වනගන් අනේ රට මුදා ගැනීම සඳහා ගන්ො ක්‍රිගාමාර්ග විගවුල් කරන්ෙ නදන්නන් ෙැහැ.

එක මන්ීවරනගක් කිේවා, ගම්බනපාල ප්‍රනද් නේ 1,000ක් මැරුණා කිගලා. පාර්ලිනම්බන්තුම වරප්‍රසාදවලට මුවා නවලා නමතැෙ කිගන්ෙ පුළුවන්. එිතගට ිවහිල්ලා කිේනවා් ෙු දාෙවා. රටක් එනහම පලේපු කරන්ෙ නදන්ෙ බැහැ. පලේපු කරන්ෙ නදන්ෙ ඕෙෑද? ගම්බනපාල ප්‍රනද් නේ 1,000ක් මැරුණා කිගලා නමතැෙ ඉඳනගෙ කෑ ගහලා කිගෙනකාට ගම්බනපාල ප්‍රනද් නේ ජීව් වෙ පුරවැසිනගක් නමාකක්ද හිතන්නන්? නමාකක්ද කල්පො කරන්නන්? අිළ දන්ෙවා, ගම්බනපාල තශ්‍රිතව මුසාලිම්බ ප්‍රජාව ඉන්ෙ බව. එතනකාට කට්ටිග කල්පො කරෙවා, මුසාලිම්බ ප්‍රජාවට අු සැලකිල්ලක් තිනබන්නන් කිගලා. ඒ නිසා පුළුවන් ෙම්බ ිවහින් එිතනේ කිගන්ෙ. අන්ෙ ඒවාට ෙම්බ නම්බ නීතිග උපනගෝී කර ගන්ෙවා. නම්බ වයසෙනගන් නගාඩ ඒම සඳහා සහ නම්බ රට නගාඩෙැී ම සඳහා අපට ඉතා සාමකාමී, ප්‍රනේ ම්බ සහගත මැදිහ්වීමක් අව යයි. එග කඩාකේපල් කිමේම සඳහා දරෙ ප්‍රග්ෙවලට හැරුණුනකාට ඔග පඩා පඩා සි වීම්බ මර්දෙග කරන්ෙ කිසිනසා්ම නම්බ නීතිග උපනගෝිව කර ගන්නන් ෙැහැ.

මම දැක්කා පසුිවග 26වැනි දා නහෝ 27වැනි දා වාන පාර්ලිනම්බන්තුමනේ් වි ාල නලස තන්නදෝලෙගට තුමු න්ො, ප්‍රානද්ශීග නල්කම්බවරුන්ට මුදල් නිදහසා කරන්ෙ පුළුවන්ද, මුදල් හිතුම නසා පාවිච්චි කරන්ෙ පුළුවන්ද කිගලා. සමහර අග කිගන්ෙ පටන් ග්තා, රාජය නසාවග අකර්මණය නවලා තිනබෙවා කිගලා; රාජය නිලධාරින් වැඩ කරන්ෙ බගයි කිගලා. ඒ නබාරු. සමහර අග කිේවා, රාජය නිලධාරින්ට නමාෙවා හරි වුනණා් ඒනගාල්නලෝ නපනී ඉන්ෙවා කිගලා. මම කිගන්ෙම්බ. නම්බ වයාගාමනේදී සද්භාවනගන් නම්බ කාර්ගගන් කිමේම සඳහා මැදිහ් වුණු හැම නිලධාරිනගක්ම තරක්ෂා කර ගන්නන් අිළ. ඒ නිසා අිළ නමාකද කනළා? අිළ ලිහිල් කළ බලගක් න්ො.

ලාකානේ පළමු වතාවට අිළ ප්‍රානද්ශීග නල්කම්බවරනග පට රුිළගල් ලක්ෂ 500ක් දක්වා විගදම්බ කිමේනම්බ බලග න්ො; දිසාික් නල්කම්බවරනග පට රුිළගල් ලක්ෂ 1,000ක් දක්වා විගදම්බ කිමේනම්බ බලග න්ො; අමාතයාා නල්කම්බවරනග පට රුිළගල් ලක්ෂ 1,000ක් දක්වා විගදම්බ කිමේනම්බ බලග න්ො. ඇයි ඒ? අිළ වි ාවාස කරෙවා, නම්බ නිලධාරින්. ඔවුන් නමවැනි වයසෙගකදී මහා වි ාල නලස අල්ලස, දූෂණග සි කරියන් අගගා නලස උපගා ගනීවි කිගලා අිළ හිතන්නන් ෙැහැ. ඒ, අිළ නම්බ රාජය නසාවග වි ාවාස කරෙ නිසා; ප්‍රබල නලස වි ාවාස කරෙ නිසා. එනහම ෙැතිව රටකට ඉසාසරහට ගන්ෙ බැහැ. හැබැයි, අපට විනේචෙගක් තිනබෙවා. කා් එක්කද? පරණ නද් පාලෙ වළල්ල් එක්ක එකතුම නවලා සමහරුන් කරපු විො ගන් තිනබෙවා. ඒවා අදාළ නීතිමග ක්‍රිගාමාර්ග හරහා විස නඳාවි.

2853 2854

[ගරු අුවර පමාර දිසාොගක මහතා]

2025 නදසැම්බබර් 05

ඇයි අිළ ඒ නිලධාරින්ට එවැනි නිදහසක් න්නන්? ගුවන් නතාටුනපාළ නේගනගන් ක්‍රිගා්මක කරගන්ෙ ඕෙෑකම අපට තිබුණා. වරාග නේගනගන් සක්‍රිග කර ගන්ෙ ඕෙෑකම අපට තිබුණා. හැබැයි, ගුවන් නතාටුනපානළහි නසාවකයින්ට එන්ෙ බැරි ෙම්බ නසාවා සාගාෙගට, වරානේ නසාවකයින්ට එන්ෙ බැරි ෙම්බ නසාවා සාගාෙගට, අිළ නල්කම්බවරගාට බලගක් නදෙවා, ඔබ ඔබන නිලධාරින් තසන්ෙ නහෝටලගක රඳවා ගන්ෙ විගදම්බ දරන්ෙ කිගලා. අපට ඕෙෑ ගුවන් නතාටුනපාළ, වරාග තදිග සක්‍රිග නලස ක්‍රිගා්මක කරන්ෙයි. අිළ ඒ බලග න්ො අමාතයා නල්කම්බවරුන්ට. ඒ වාන ම ග්‍රාම නිලධාරි මහ්වරුන්ට් රුිළගල් 50,000 දක්වා විගදම්බ කිමේනම්බ බලග න්ො. ඇයි? සාම්බප්‍රදායික චක්‍රනල්ඛ්‍ෙ තිනබෙවා, සාම්බප්‍රදායික නීති තිනබෙවා. ඒවා තිිග යුතුමයි. හැබැයි, නමවැනි වයසෙගකදී අප ඒවානේ නකාටු නවන්ෙ ඕෙෑ ෙැහැ කිගලා අිළ ඒ සිගල්ල නිදහසා කරලා න්ො, ඒ පුරවැසිගන්ට සහෙ සැපයීම සඳහා අව ය කාර්ගග ඉටු කරන්ෙ.

ගරු සභාපතිතුමමනි, ඊළඟට අනේ ප්‍රධාෙ මැදිහ්වීම බවට ප් වුනණ් දැන් ත්්වග ිළිතබඳවයි. වින ාෂනගන්ම අිළ දන්ෙවා තවම් වි ාල ිළරිසක් අවතැන් කඳවුරුවල ජීව් වෙ බව. සාමාෙයනගන් ග්නතා්, පවුල් 55,747ක් වාන සාඛ්‍යාවක් අවතැන්භාවගට ප් නවලා තිබුණා කිගා වාර්තා නවලා තිබුණා. ඒවානගන් පවුල් 51,000ක් සුරක්කරත මධයසාගාෙවල ඉන්ෙවා. 4,000කට තසන්ෙ පවුල් ප්‍රමාණගක් -පුරවැසිගන් ිළරිසක්- ෙැවත හිටපු තැන්වලට ිවහිල්ලා තිනබෙවා. අනේ ප්‍රග්ෙග නවලා තිනබන්නන් ඉතා නේගනගන් නිවාස, වි ලිග, සන්නිනේදෙග සහ අනෙ ප් පහසුකම්බ සකසා කර දීලා ඒනගාල්ලන්ට ඒ තැන්වලට ගන්ෙ පුළුවන් වෙ වටිළටාව හදලා නදෙ එකයි. අිළ ඒ වටිළටාව සකසා කරියන් තිනබෙවා. අිළ ඉතා ඉක්මනින්ම ඒ අග නිදහසා කිමේම සඳහා කටයුතුම කරෙවා. පූර්ණ හානි නවලා තිනබෙ නිවාස 5,165ක් දැෙට වාර්තා නවලා තිනබෙවා. අර්ධ නිවාස හානි 57,312ක් වාර්තා නවලා තිනබෙවා. ඒ වාන ම ලක්ෂ 17කට තසන්ෙ ප්‍රමාණගක් නම්බ වයසෙනේ නගා රු බවට ප් නවලා තිනබෙවා. ඒ නිසා එමන්න් සැලකිග යුතුම ප්‍රමාණගකින් අනේ තර්ථිකකගට දරා ගන්ෙ බැරි, තර්ථිකකගට ටිකක් ඔනරා්තුම නොනදෙ ත්්වගක් මතුම නවලා තිනබෙවා.

අිළ කවුරු් දන්ෙවා අනේ රනට් තර්ථිකකග තිනබන්නන් නහාඳම තැෙක නොවෙ බව. අනේ රනට් තර්ථිකකගට බාහිරින් එෙ පඩා කම්බපෙගකට් ඔනරා්තුම නදන්ෙ බැහැ; අභයන්තර කම්බපෙගකට් ඔනරා්තුම නදන්ෙ බැහැ. අප නම්බ තර්ථිකකග ඉතාම මැෙවින් ීමරුනවන් කළමොකරණග කරියන් ඉදිරිගට ගෙ ගමෙක් නම්බ තිනබන්නන්. හැබැයි, විගරු මෙසක් තිනබෙ සමහර අග අනේ තර්ථිකකග ගැෙ පරිරු බලානපානරා්තුමවකින් ජීව් නවෙවා. ඔවුන්ට පරිරු බලානපානරා්තුමවක් තිනබෙවා. ඔබට මතක ඇති, අනේ තසන්ෙ රටවල් නදකක් අතර යුද්ධගක් ඇති විග හැකියි කිගෙ කාරණගක් තන්නදෝලෙගකට තුමු න්ො. ඒ නවලානේදී සමහරුන්ට පරිරු බලානපානරා්තුමවක් තිබුණා, නකාළඹට නබෝම්බබ දමාවි කිගලා. ඔබතුමමන්ලාට එග මතක ඇති. එනහම බලානපානරා්තුම නවන්ෙ එපා කිගලා මම ඉල්ලා සිටිෙවා. ෙැවත මැදනපරදිග කලාපනේ යුදමග ත්්වගක් වාර්තා වුණා. එතනකාට නතල් ියල ඉහළ ගෙවා, ගෑසා ියල ඉහළ ගෙවා, ඒ නිසා තර්ථිකකග කඩා වැනටයි කිගලා පරිරු බලානපානරා්තුමවක් තිබුණා. එක්ස් ජෙපදග විසින් ඔවුන්න ම ප්‍රතිප්තිවලට අුවරූප වෙ පරිදි බ ප්‍රති ත තීරණග කළා. පරිරු බලානපානරා්තුමවක් තිබුණා, එමන්න් අනේ රනට් කර්මාන්ත කඩා වැනටයි, අපෙගෙග කඩා වැනටයි, ලක්ෂ තුමෙහමාරකට, හතරකට රසාසා ෙැති නවයි කිගලා. ඒ බලානපානරා්තුමනවන් ෙටන්ෙ පටන් ග්තා. ඇයි? පරිරු බලානපානරා්තුමවක් තිබුණු හින්දා. අන්ෙ ඒ පරිරු බලානපා නරා්තුමවම තමයි සමහර අග නම්බ ගාවතුමර තපදානේදී් නපන්ුවනේ.

විපක්ෂනේ වුණ් නමහිදී සද්භාවනගන් මැදිහ්වීම සඳහා අපට කගා කරපු සමහර මන්ීවරු ඉන්ෙවා; අපට පණිවිඩ එවපු සමහර මන්ීවරු ඉන්ෙවා. මසමහර තැන්වල නමනහම ප්‍ර ාෙගක් තිනබෙවා, නමාකක් හරි කරන්ෙම කිගලා ඉල්ීම්බ කරපු මන්ීවරු ඉන්ෙවා. මම සාතුමතිවන්ත නවෙවා ඒ මන්ීවරුන්ට. ඒ හැම නදොටම සද්භාවගක් තිබුණා. හැබැයි නම්බ අතනර් පරිරු මෙසකින් යුතුම විගරු බලානපානරා්තුමවකින් ජීව් වෙ මන්ීවරුන් ඉන්ෙ එක ගැෙ නම්බ රට ලජ්ජා විග යුතුමයි.

නම්බ හැම නදොම ඒ අගන කතිරනගන් පාර්ලිනම්බන්තුමවට තපු අග. තමන් නම්බ පාර්ලිනම්බන්තුමවට එවන්ෙ වැඩ කරපු, කතිරග ගහපු ඒ පුරවැසිගන් ඉන්ෙවා. හැබැයි, ඇතැම්බ මන්ීවරුන්න අභිලාෂග නමාකක්ද? ගම්බනපාළ ප්‍රනද් නගන් මරණ 1,000යි කිේවා. නමාකක්ද නම්බ? එවැනි පරිරු මෙසකට අිළ ඉඩ දිග යුතුමද? ඉඩ නදන්ෙ බැහැ.

වින ාෂනගන්ම ග්නතා්, බාහිර බලපෑමකට නහෝ කම්බපෙගකට නහෝ ඔනරා්තුම දීනම්බ හැකිගාවක් ෙැහැ, අනේ තර්ථිකකගට. ඒ වාන ම, නමවැනි අභයන්තර වයසෙගක් අනේ තර්ථිකකගට සැලකිග යුතුම බලපෑමක් එල්ල කරෙවා. අිළ ඒක දන්ෙවා. නමාකද, අිළ ීමරුනවන්, ක්‍රමාුවූලලව නම්බ තර්ථිකකග නගාඩ ෙඟියන් ඉන්ෙ අවසාගාවක්, නම්බක.

1977 වර්ෂනගන් පසානසා අුම අග වැග හිඟග වාර්තා කරන්නන් නම්බ 2025 වර්ෂනේදීයි. 1977 වර්ෂනගන් පසානසා අවුරු 48කට පසුව ලාකානේ අුම අග වැග හිඟග නම්බ 2025 වර්ෂනේදී වාර්තා කරෙවා; අිළ ෙැන්ටිියන් ඉන්ෙවා. 2007 වර්ෂනගන් පසුව අිළ ලාකානේ වැඩිම රාජය තදාගම වාර්තා කරෙවා. 2007දී තසන්ෙ ව නගන් සිගගට 16.6ක්ව තිබුණා. නම්බ අවුරුද්නද් අිළ සිගගට 15.9ක තදාගමක් වාර්තා කරෙවා. 1977දී අග වැග හිඟග සිගගට 4.5යි. නම්බ අවුරුද්නද්් අග වැග හිඟග සිගගට 4.5 දක්වා අු නවෙවා; අිළ ෙැන්ටිියන් ඉන්ෙවා. අිළ එග සිගගට 6.8ක් නලස ඇසාතනම්බන්තුම කර තිබුණා. තදාගම වැඩි වී තිනබෙවා, නපාී අුවපාතිකග දීර්ඝ කාලගක් තනි ඉලක්කනම්බ තිගා ගන්ෙ අිළ සම් වී තිනබෙවා; අිළ ෙැන්ටිියන් ඉන්ෙවා. අනේ අපෙගෙ තදාගම වර්ධෙග නවියන් තිනබෙවා; අිළ ෙැන්ටිියන් ඉන්ෙවා. අනේ සාචාරක තදාගම්බ වැඩි නවියන් තිනබෙවා; අිළ ෙැන්ටිියන් ඉන්ෙවා. අනේ විනදසා සාචිත වැඩි නවියන් තිනබෙවා; අිළ ෙැන්ටිියන් ඉන්ෙවා. ඒ නිසා මම හිතෙවා, නම්බක අප ඉතාම ක්තිම්ව ෙැන්ටිියන් ඉන්ෙ නවලාවක් කිගලා.

විපක්ෂග නම්බ පාර්ලිනම්බන්තුමනේදී දිිවන් දිගටම කරුණු ඉදිරිප් කරියන් කිගෙවා මම දැක්කා, තණ්ුව 2025 වර්ෂනේදී විගදම්බ කරලා ෙැහැ කිගලා. නම්බ අවුරුද්නද් මාර්තුම මාසනේ 21වැනි දා තමයි අිළ 2025 අගවැග නල්ඛ්‍ෙග සම්බමත කනළා. ඒ් සමගම පළා් පාලෙ තගතෙ මැතිවරණග් තවා. ඒ මැතිවරණග පැවැ්වුනණ් මැයි මාසනේ 06වෙ දා. ඒ නිසා් විගදම්බ කිමේනම්බ බාධාවන් තිබුණා. එනහම ෙම්බ අිළ විගදම්බ කරන්ෙ පටන් ග්න් මැයි මාසනේ 06වැනි දා. අනෙක් හැම අග වැග නල්ඛ්‍ෙගකටම අදාළව ජෙවාරි 01වැනි දා ඉඳන් විගදම්බ කිමේනම්බ හැකිගාව ලැබුණා. ෙමු්, අපට විගදම්බ කිමේනම්බ හැකිගාව ලැබුනණ් මැයි මාසනේ 06වැනි දායි. එනහම විගදම්බ කරලා් අනේ ප්‍රා ධෙ විගදම්බ නකායි මට්ටනම්බද තිනබන්නන්? මම එග කිගන්ෙම්බ. 2021 නොවැම්බබර් මාසග වෙ නකාට ප්‍රා ධෙ විගදම්බ සිගගට 41.9යි. නොවැම්බබර් දක්වා මුළු කාලගම ක්‍රිගා්මක නවලා්, එපමණයි. 2022දී සිගගට 43.1යි, 2023දී සිගගට 37.4යි, 2024දී සිගගට 41.2යි, 2025දී සිගගට 45.6යි. විගදම්බ කිමේම නම්බ වසනර් මැයි මාසනගන් තරම්බභ කරලා්, 2021න් පසුව ප්‍රා ධෙ විගදම්බ වැඩිපුරම

2855 2856

පාර්ලිනම්බන්තුමව

කරපු වර්ෂග බවට ප් නවලා තිනබෙවා, 2025 අවුරුද්ද. මම හිතෙවා, නගාඩක් ිල් නම්බ නදසැම්බබර් මාසනේ නගවීමට නිගියතව තිනබෙවා කිගලා. ඒ නිසා නම්බක තව් වි ාල අගගකින් වැඩි වෙ බව මට වි ාවාසයි. ඒ අතිුව්, ඒ කිගන්නන් නගාදවෙ ප්‍රා ධෙ විගදම්බවලට අදාළ කාර්ගගන් කිමේම අතිුව් වසර ගණොවකට පසානසා අිළ උඩට එියන් තිනබෙවා. ඒ විධිගට ෙැන්ටිියන් තිබුණු රාජයගක්, නමග. හැබැයි, ෙැන්ටිියන් තිබුණු රාජයගට නම්බ සාවාභාවික වයසෙග විසින් එල්ල කරෙ ලද ප්‍රහාරග ගම්බ ප්‍රමාණගකින් බලපෑමක් ඇති කරෙවා.

අිළ රාජය නසාවකගන්න වැටුේ වැඩි කර තිනබෙවා. අිළ ෙැන්ටිියන් ඉන්ෙවා. අගමැතිතුමියගන ප්‍රධාේවනගන් තිනබෙ කියටුනවන් දැෙට රාජය නසාවගට 76,000ක් බඳවා ගැනීමට තීරණග කර තිනබෙවා. ඒවා අතර රැකිගා නදානළාසාදහසා ගණෙක්ම තිනබන්නන් උපාධිධාරින්ට. මා කිගන්නන් ඔවුන්ට ඉදිරිනේදී ඉතාම නහාඳ තරග විභාගගකින්, ඉතා නහාඳ රැකිගා අොගතගක් සහිත රැකිගාවකට අවතීර්ණ නවන්ෙ පුළුවන් බවයි. උපාධිධාරින්ට අනෙක් රැකිගාවලට ගන්ේ පුළුවන්. හැබැයි, උපාධිග පමණක් සු සුකම වෙ රැකිගා 12,000ක් පමණ නිර්මාණග නවලා තිනබෙවා.

ඒ හැම නකොම අද ිවහිල්ලා වාඩි වුනණා්, ඔණුට කරන්ෙ වැඩක් තිනබෙවා. එගාට උසසාවීමක් තිනබෙවා, අොගතගක් තිනබෙවා. ඒ ත්්වග අිළ හදලා තිනබෙවා. එනලස අිළ ෙැන්ටිියන් සිටි නවලාවක තමයි අපට නම්බ ප්‍රහාරග එල්ල වුනණ්. ඒක සැලකිග යුතුම අන්දියන් අපට බලපෑමක් ඇති කරියන් තිනබෙවා.

ඒ වාන ම, අිළ අනේ තදාගම්බ ඉලක්ක ගැෙ කිගෙනකාට නබානහෝ අග අපට කිේවා, ඇති නවෙකල් බ ගහලා තමයි නම්බ තදාගම්බ ඉලක්ක සපුරා ග්න් කිගලා. ෙමු් මම කිගන්ෙ කැමැතියි, 2024දී තිබුණු බ අිළ අු කරලා තිනබන්නන්. වාහෙ තෙගෙග හැරුණු නකාට අිළ 2025 වර්ෂග සඳහා නවේ අමතර බ පෙවලා ෙැහැ. පැරණි තණ්ුවට 2025 වසනර් සිගගට 15.2ක තදාගම්බ ඉලක්කගක් තිබුණා. ජාතයන්තර මූලය අරමුදල විසින් ඒ තණ්ුවට ලබා න් තදාගම්බ ඉලක්කගක් තිබුණා. එා තදාගම්බ ඉලක්කග සපුරා ගැනීම සඳහා තිබුණු බ වලට අමතරව තව බ නගෝජො නවලා තිබුණා. ඩිජිටල් නසාවා බද්ද පසුිවග අනේල් මාසනේ ඉඳලා ක්‍රිගා්මක නවන්ෙ තිබුණා. නද්පළ බද්ද් අනේල් මාසනේ ඉඳලා ක්‍රිගා්මක නවන්ෙ තිබුණා. එනහම තමයි පැරණි තණ්ුව සිගගට 15.2ක තදාගමක් උපගාගන්ෙ සැලසුම්බ කරලා තිබුනණ්. ඩිජිටල් නසාවා බද්ද සිගගට 30කින් පෙවන්ෙ තීරණග කරලා තිබුනණ්. අිළ නමාකද කනළා? අිළ ඒක සිගගට 15 දක්වා අු කළා. එනහම කරලා ඒ බ පැෙවීම ලබෙ අවුරුද්නද් අනේල් දක්වා කල් තැබුවා. එම නිසා ඒ බද්ද 2025 වසනර් ක්‍රිගා්මක වුනණ් ෙැහැ. නද්පළ බද්ද පෙවන්ෙ නිගියතව තිබුණා. අිළ ඒක 2026 වසනර් පෙවන්නන්් ෙැහැ, එග ස මානලෝචෙග කරියන් ඒ ගැෙ කල්පො කරන්නන් 2027දී කිගලා අිළ ජාතයන්තර අරමුදලට දැුවම්බ දීලා ඔවුන් එක්ක එකඟතාවට ඇවිල්ලා තිනබෙවා.

අිළ අලුතින් බ පැෙවූනේ ෙැහැ. තිනබෙ බ ඉව් කළා. PAYE Tax එක අිළ සැලකිග යුතුම ප්‍රමාණගකින් අු කළා. මම හිතෙවා, ඒක ප්‍රමාණව් ෙැහැ කිගලා. ඒ නිසා ඊළඟ Budget එනකන් එග තව ප්‍රමාණගක් අු කරන්ෙ අිළ අනේක්ෂා කරෙවා. කිරි තශ්‍රිත නිෂාපාදෙ සහ නගෝගට්වලට පෙවා තිබූ බද්ද මුළුමනින්ම ඉව් කරලා න්ො. මම දැක්කා, නමතැෙදී

නගාඩක් මන්ීවරු කෑ ගහෙවා, බ ගහලා, බ ගහලා තමයි නම්බ තදාගම එකතුම කර ග්න් කිගලා. මම ඒ හැමනදොටම කිගන්ෙ කැමැතියි, වාහෙවලින් ග්ත බ හැරුණු නකාට අනෙක් සිගලු බ ප්‍රති ත 2024ට වඩා අු බව. 2024 වර්ෂනේ පෙවා තිබූ බ වලින් අිළ සමහර බ අයින් කරලා තිනබෙවා. අනේ ක්තිග බවට ප්නවලා තිබුනණ් නමාකක්ද? ඉතාම නහාඳ බ කළමොකරණගක් අිළ සකසා කරලා තිබුණා. ඒ නිසා තමයි පළමු වතාවට අිළ අනේක්ෂා කළ ඉලක්ක අභිභවා ගෙ තදාගමක් අපට ලබාගත හැකි වු නණ්. ශ්‍රී ලාකා නර්ගුනේ - Sri Lanka Customs එනක් - තදාගම ිවග අවුරුද්දට සානේක්ෂව සිගගට 59කින් වැඩිනවලා තිනබෙවා. නද්ශීග තදාගම්බ නදපාර්තනම්බන්තුමනේ තදාගම් ඒ හා සමාෙ නලස වැඩිනවලා තිනබෙවා. එහි තදාගම සිගගට 18කින් විතර වැඩිනවලා තිනබෙවා. ඒ වාන ම ශ්‍රී ලාකා සුරාබ නදපාර්තනම්බන්තුමනේ තදාගම් වැඩි වුණා.

සුරාබ වලට අිළ අලු් බද්දක් ගැණුනේ ෙැහැ, නද්ශීග තදාගම්බවලට අිළ අලු් බද්දක් ගැණුනේ ෙැහැ. Sri Lanka Customs එනක් බ වැඩි වීම න්රුම්බ ගන්ෙ පුළුවන්, වාහෙ නගන්වීම නිසා කිගලා. හැබැයි, වාහෙවලින් ලැබුණු බ ප්‍රමාණග අයින් කරලා ගණෙග කළ්, Sri Lanka Customs එක එකතුම කළ බ ප්‍රමාණග වැඩි නවලා තිනබෙවා. ඒ කිගන්නන් නමාකක්ද? ිඳ වැටී තිබුණු රාජයග අිළ අීමරුනවන් නගාඩෙඟියන් තිනබෙවා. අන්ෙ ඒ නගාඩෙඟෙ නවලානේ තමයි අපට නම්බ තර්ථිකක බලපෑම එල්ල වුනණ්. දැන් අිළ නමාකක්ද කරන්ෙ ඕෙෑ? නම්බ තර්ථිකක බලපෑම හමුනේ නම්බ වයසෙගට මුණුණ න් ජෙතාවට මඉවසන්ෙම කිගලා කිගන්ෙ අපට පුළුවන්ද? මඅිළ වැල් පාලනම්බ ගමන් කරියන් ඉන්නන්, ඒ හින්දා සද්ද ෙැතුමව ඉන්ෙම කිගලා කිගන්ෙ අපට පුළුවන්ද? එනහම කිගන්ෙ අපට බැහැ. අිළ එවැනි තණ්ුවක් නොනවයි. ඒ නිසා අිළ උ්සාහ කරන්නන් නමාකක් කරන්ෙද? තර්ථිකකනේ අර්බුදගක් තිනබෙ නවලාවකදී, තර්ථිකකග නවුවනවන් ගුව ලබෙ කවර නහෝ පඩා වැරදි තීරණගකින් වුව් තර්ථිකකගට බරපතළ හානිගක් සි වීනම්බ අෙතුමර තිනබෙවා. ඒ කිගන්නන්, නපාඩි වැරැද්දක් වුව් නම්බ තර්ථිකකගට භගාෙක ප්‍රතිලල නගෙැවි් නදෙවා. එවැනි භගාෙක ප්‍රතිලලගක් නලස තමයි, 2022දී රාජය තදාගම සිගගට 8.8ට වැටුනණ්. එග ලාකා ඉතිහාසනේ අුම තදාගම බවට ප් වුණා. නමවැනි ිඳ වැටුණු තර්ථිකකගකට, අීමරුනවන් නගාඩෙැ නඟෙ තර්ථිකකගකට පඩා වැරැදි් මාරාන්තික ප්‍රතිලල නගෙැවි් නදෙවා. ක්තිම් තර්ථිකකගකට පඩා අර්බුද විසින් ඇති කරන්නන් පඩා හානි. හැබැයි, ිඳ වැටුණු තර්ථිකකගකට, නගාඩෙැ නඟියන් තිනබෙ තර්ථිකකගකට පඩා හානිග් බරපතළ බලපෑමක් ඇති කරෙවා. ඒක අිළ න්රුම්බ අරනගෙ තිනබෙවා. එා ගැෙ ඉතා නහාඳින් කල්පො කරියන් අනේ රනට් ජෙතාව බලා ගැනීනම්බ වගකීමක් අපට තිනබෙවා. ඒ බලා ගැනීනම්බ වගකීම ඉටු කිමේම නවුවනවන් මා කිගන්නන්, නම්බ කිසි තීරණගක් කිසිනසා්ම තර්ථිකකග අෙතුමරට නහළලා, නම්බ කම්බපෙග මත හැඟුම්බබරව ගන්ො තීන් නොවෙ බවයි.

අිළ මුදල් අමාතයාා නේ නිලධාරින්, ඒ ඒ අමාතයාා වල කණ්ඩාගම්බ කැඳවලා දිෙ ගණොවක් සාකච්ඡා කළා, නකානහාමද ජෙතාවට සහෙගක් නදන්නන් කිගලා, අිළ සකසා කර තිනබෙ තර්ථිකක සැලසුමට බාධා නොවෙ පරිදි. එතනකාට සමහර අග කරුණු ඉදිරිප් කරන්ෙ පටන් ග්තා, නම්බ අග වැග නල්ඛ්‍ෙග ෙතර කරලා අලු් අග වැග නල්ඛ්‍ෙගක් න න්ෙ කිගලා. අිළ ඒකට ූ දාෙම්බ ෙැහැ. අනේ නම්බ අග වැග නල්ඛ්‍ෙනේ සාවර්ධෙ ඉලක්කගක් තිනබෙවා. ඒක නිකම්බ ද්ත එකතුමවක් නොනවයි. අිළ අග වැග නල්ඛ්‍ෙග ඉදිරිප් කරෙනකාට් කිේවා, නම්බ අග වැග නල්ඛ්‍ෙග සකසා කර

2857 2858

[ගරු අුවර පමාර දිසාොගක මහතා]

2025 නදසැම්බබර් 05

අිළ නම්බ නවෙනකාට දිසාපතිවරුන්ට දැුවම්බ දීලා තිනබෙවා, තමන්න ප්‍රනද් වල කවර නහෝ ගැටලුවක් තිනබෙවා ෙම්බ අපට කිගන්ෙ, අිළ මුදල් එවන්ෙ ලෑසාතියි කිගලා. ඒ අුවව රුිළගල් ියලිගෙ 10,500කට තසන්ෙ මුදල් ප්‍රමාණගක් නම්බ වෙ නකාට් දිසාික් නල්කම්බවරුන්ට නිදහසා කර තිනබෙවා, නම්බ නවෙනකාට්. නම්බ නවෙනකාට්! ලාකානේ කවදාව් නමනහම නවලා ෙැහැ, මතක තබා ගන්ෙ. අීමරු තර්ථිකකගක් තිනබෙ නවලාවක රුිළගල් ියලිගෙ 10,500ක් නම්බ වෙ විට් දිසාික් නල්කම්බවරුන්න ඉල්ීම අුවව නිදහසා කර තිනබෙවා. අිළ අද ඉල්ලෙවා, අපට තව රුිළගල් ිලිගෙ 50ක පරිපූරක ඇසාතනම්බන්තුමවක් නම්බ පාර්ලිනම්බන්තුමනවන් සම්බමත කරලා නදන්ෙ කිගලා. අිළ ළඟ තව රුිළගල් ිලිගෙ 22.2ක් තිනබෙවා. ඒ කිගන්නන් රුිළගල් ිලිගෙ 72.2ක්, ඉදිරි දිෙ 25 තුමළ අපට විගදම්බ කරන්ෙ තිනබෙවා. ඉදිරි දිෙ 25ට රුිළගල් ිලිගෙ 72.2ක් තිනබෙවා. මම හිතෙ විධිගට, ඊට වඩා මුදලක් අව ය නවන්නන් ෙැහැ. නමාකද, නදසැම්බබර් මාසගට තිනබන්නන් තව දිෙ 25යි. එතනකාට අිළ නමාකක්ද කනළා? නම්බ රුිළගල් ිලිගෙ 50 අිළ ඉල්ලන්නන්, නම්බ රුිළගල් ිලිගෙ 72.2 අිළ විගදම්බ කරන්ෙ අනේක්ෂා කරන්නන් පමටද කිගලා මම කිගන්ෙ කැමතියි.

පළමුවැනි එක, හදිසි තපදා ත්්වග පහව ගෑම් සමඟ තපදානවන් බලපෑමට ලක් වූ පවුල්වල නිවාස ෙැවත පදිාචිගට නගෝජිත පරිදි ිළරිසි කර ගැනීම සඳහා දැෙටම් අිළ රුිළගල් 25,000ක දීමොවක් දීලා තිනබෙවා.

ගාවතුමනරන් හානි වූ හැම නිවසකටම ඒ රුිළගල් 25,000ක මුදල ලබා නදෙවා. ඉසාසර න්නන් රුිළගල් 10,000යි. ඒ රුිළගල් 10,000් න්නන් ප්‍රතිපූරණග කිමේනම්බ පදෙියන්. අර මුල් මුදල නදෙනකාට ඒ රුිළගල් 10,000 කපෙවා. නම්බ මුදල කපන්නන් ෙැහැ.

ඒ වාන ම අිළ දන්ෙවා, නගවල් නදාරවල් විො නවලා තිනබෙවා කිගලා. අුම තරනම්බ ගෑසා සිලින්ඩරගක් ගන්ෙ ඕෙෑ; ලිපක් ගන්ෙ ඕෙෑ; නිදා ගන්ෙ නමට්ටගක් ගන්ෙ ඕෙෑ. ඒනගාල්ලන් ෙැවත ජීවිතග තරම්බභ කරන්ෙ ඕෙෑ. ඒ නිසා අිළ දැන් කල්පො කරෙවා, රුිළගල් ිලිගෙ 72.2 හරහා තපදානවන් බලපෑමට ලක් වූ නිවාසවල ෙැවත පදිාචිගට අතයව ය මුළුතැන්නගයි බු මුට්ටු තදිග ියලදී ගැනීම සඳහා නිවනසා අයිතිග නොසලකා -සමහර නවලාවට පී නිවසක ඉන්ෙවා- එක් නිවාස ඒකකගකට එක වරක් පමණක් නගවෙ රුිළගල් 50,000ක දීමොවක් ලබා නදන්ෙ. සෑම නිවසකට අර රුිළගල් 25,000 දීමොව අද සහ නහට නදෙවා. අද කැිෙට් මණ්ඩලග රැසා නවලා අිළ නම්බ චක්‍රනල්ඛ්‍ග සම්බමත කරෙවා. අද රාි නේ නම්බ චක්‍රනල්ඛ්‍ග නි ප් කරෙවා. ඒ අුවව, ඒ මුදල් ප්‍රතිපාදෙ නවන් කරන්ෙ පුළුවන්.

ඊළඟට, ොග ිවහින් අවතැන් වූ ිළරිසක් ඉන්ෙවා නන්. මම කිේනේ, නිවාස පන්දහසා ගණෙක් ොග ිවහිල්ලා තිනබෙවා. ඔවුන් අවතැන් කඳවුරක ඉන්ෙවා ෙම්බ, අිළ සිගලු පහසුකම්බ දීලා ඒනගාල්ලන් බලා ගන්ෙ කැමැතියි. හැබැයි, සමහරවිට නවන්ෙ පුළුවන්, නමාකක්ද? සමහරවිට ඒනගාල්ලන් අවතැන් කඳවුනර් ඉන්ෙ කැමැති ෙැහැ. අිළ දන්ෙවා, එතැෙ නපා යි. එතැෙ ඉන්ෙ කැමැති ෙැහැ. ඒනගාල්ලන් කැමැතියි, නවෙ තැෙකට ගන්ෙ. හැබැයි, ගන්ෙ තමන්න නිවාසග ෙැහැ. නිවාස ෙැති නකනෙ පට, ඒ කිගන්නන් නිරත විග නොහැකි පවුල් නවත මාස 3ක කාලගකට එෙම්බ, 2025 නදසැම්බබර් හා 2026 ජෙවාරි, නපබරවාරි මාස සඳහා නගදරකට ගාමට රුිළගල් 25,000ක් ලබා නදන්ෙ අිළ තීරණග කර තිනබෙවා. අවතැන් කඳවුනර් ඉන්ෙ පුළුවන්. ෙැ්ෙම්බ රුිළගල් 25,000ක්

2859 2860

තිනබන්නන් ගම්බ තර්ථිකක උපාග මාර්ගගක් සම්බපූර්ණ කර ගැනීනම්බ අරමුණින් කිගලා. ඒ නිසා අිළ ඒක අ පළන්නන් ෙැහැ. තව හිටපු ොගකනගක් කිගෙවා, අන්තර් කාීෙ අග වැගක් න න්ෙ කිගලා. අිළ න න්නන් ෙැහැ. අිළ 2026 වසර සඳහා ඉදිරිප් කර තිනබෙ නම්බ අග වැග නල්ඛ්‍ෙග, තිරසාර නලස අනේ රනට් තර්ථිකක සාවර්ධෙග අ්ප් කර ගැනීම සඳහා සකසානකාට තිනබෙ ෙයාග පරනේ නකාටසක්. ඒ නිසා අිළ ඒක ෙතර කරන්නන් ෙැහැ. හැබැයි අිළ කල්පො කරෙවා, ඒ අග වැග නල්ඛ්‍ෙනේ ගම්බ නකාටසා නම්බ වයසෙගට ප්‍රමුඛ්‍තාව දීලා ඒ සඳහා නගාදා ගන්ෙ පුළුවන්ද කිගලා. ඒ ගැෙ අිළ කල්පො කරෙවා.

මහාමාර්ග අමාතයාා ගට නවන් කර තිනබෙ මුදල්වලින්, -මම හිතෙ විධිගට රුිළගල් ිලිගෙ 40කට තසන්ෙ ප්‍රමාණගක්- පඩා පාරවල් හදන්ෙ රුිළගල් ියලිගෙ 24,000ක් නවන් කර තිනබෙවා, මාර්ග සාවර්ධෙ අධිකාරිගට. පඩා පාරවල් හදන්ෙ පළා් සභාවලට රුිළගල් ියලිගෙ 15,000ක් නවන් කර තිනබෙවා. ඒ අුවව රුිළගල් ියලිගෙ 39,000ක් තිනබෙවා, පඩා පාරවල් හදන්ෙ. ඉතින්, නම්බ වයසෙගට ලක් නවලා තිනබන්නන් ඒ පාරවල් තමයි. එතනකාට ඒනකන් ගම්බ මුදල් ප්‍රමාණගක් නම්බ සඳහා වැග නවෙවා.

ඒ වාන ම පාරවල් ප්‍රතිසාසාකරණග කිමේම සඳහා මුදල් නවන් කර තිනබෙවා, මාර්ග සාවර්ධෙ අධිකාරිගට. ඒ මුදල්වලින් ගම්බ ප්‍රමාණගක් නම්බ මාර්ග ප්‍රතිසාසාකරණගට නගාදා ගන්ෙවා. එම නිසා නගාදලා තිනබෙ මුදල්වලින් රුිළගල් ිලිගෙ 40ක් නම්බ තපදාවට ලක් වූ මාර්ග සාවර්ධෙග නවුවනවන් නගාදා ගැනීනම්බ හැකිගාවක් තිනබෙවා. අිළ පළා් සභාවලට් කිගලා තිනබෙවා, නවන් කරලා තිනබෙ මුදල්වලින් ගම්බ ප්‍රමාණගක් නම්බ වයසෙගට ලක් වුණු ප්‍රනද් වල පාරවල් සාවර්ධෙග කිමේමට නගාදවන්ෙ කිගලා. ඒ කිගන්නන්, අිළ නම්බ අග වැග නල්ඛ්‍ෙග අ පළන්නන් ෙැහැ. ඒ තර්ථිකක උපාග මාර්ගග සකසා කර ගැනීම එනසාම තබා ගනිියන්, නම්බ අවසාගාවට ප්‍රමුඛ්‍තාව දීලා ගම්බ මුදල් ප්‍රමාණගක් නමතැෙට් නගාදවන්ෙ කල්පො කර තිනබෙවා.

ඒ ඔක්නකෝම් එක්ක නම්බ ජෙතාව බලා ගන්ෙ ඕෙෑ. පළමුනවනි ිළගවර විධිගට අිළ කනළා නමාකක්ද? අර විගිත සලාකනේ ගණෙ වැඩි කළා. මම දැක්කා ඊනේ නහෝ අද පාර්ලිනම්බන්තුම මන්ීවරනගක් නේගනගන් කෑ ගහෙවා, නම්බ මුදල් ප්‍රමාණනගන් ජීව් නවන්නන් නකානහාමද කිගලා. හැබැයි, තිබුනණ් කීගද? සාමාජිකගන් 4කින් යු් පවුලකට සතිගකට තිබුනණ් රුිළගල් 3,200යි. අිළ ඒක රුිළගල් 8,400 දක්වා වැඩි කළා. ඒක තමයි අනේ තර්ථිකකගට ඔනරා්තුම නදෙ ප්‍රමාණග. හැබැයි, අිළ ඒක් වැඩි කර තිනබෙවා. පසානදනෙ පට වැඩි පවුලකට තිබුනණ් රුිළගල් 3,600යි. ඒක රුිළගල් 10,500 දක්වා වැඩි කළා. තුමන් ගුණගකට තසන්ෙ ප්‍රමාණගකින් ඒ ප්‍රමාණග වැඩි කර තිනබෙවා. ඇයි? සතිගකට නකානහාමද රුිළගල් 3,600න් ජීව් නවන්නන්? ඒ නිසා අිළ ඒක රුිළගල් 10,500 දක්වා වැඩි කළා. හැබැයි, රුිළගල් 3,600 දීපු මන්ීවරු නමතැෙ ඉඳන් කගා කරෙවා, ඇයි, නම්බක නමනහම කරන්නන් කිගලා.

ඊළඟට, අද අිළ රුිළගල් ිලිගෙ 50ක පරිපූරක ඇසාතනම්බන්තුමවක් ඉදිරිප් කර තිනබෙවා. රුිළගල් ිලිගෙ 50ක. ඒ රුිළගල් ිලිගෙ 50 නවුවනවන් අපට කිසිනසා්ම ණග ගැනීනම්බ වුවමොවක් ෙැහැ, ණග ීමමාව වැඩි කර ගැනීනම්බ වුවමොවක් ෙැහැ. දැෙටම් අිළ නවන් කරලා තිනබෙ මුදල් තිනබෙවා, අනේ ප්‍රතිපාදෙ තිනබෙවා. ඒ අුවව රුිළගල් ිලිගෙ 50ක පරිපූරක ඇසාතනම්බන්තුමවක් අිළ ඉදිරිප් කර තිනබෙවා.

පාර්ලිනම්බන්තුමව

අරනගෙ පලි නිවාසකට ගන්ෙ පුළුවන්. අිළ නම්බක මාස 6 දක්වා දීර්ඝ කරන්ෙ අනේක්ෂා කරෙවා. මාසගකට රුිළගල් 25,000 බැිවන් නදෙවා, අවතැන් කඳවුනර් ඉන්නන් ෙැතිව එගාට නගදරකට ගන්ෙ පුළුවන්.

හැබැයි, එගා න ජීවනෙෝපාගට හානි නවලා තිනබන්නන්. ඒ නිසා අිළ නදසැම්බබර්, ජෙවාරි, නපබරවාරි, මාර්ුර කිගෙ මාස 3 සඳහා නිවාස අහිිය නවලා අවතැන් වූ පවුලකට අවතැන් කඳවුනර් සිටිග්, පී නිවාසගකට ිවග්, නදදගකින් නතාරව රුිළගල් 50,000ක මාසික දීමොවක් ලබා නදෙවා. මාස 3ක් අඛ්‍ණ්ඩව රුිළගල් 50,000 ගණනන් ලබා නදෙවා, ජීව් වෙ පුරවැසිගන්ට ජීවනෙෝපාග මාර්ග සකසා කර ගන්ෙ. අර රුිළගල් 50,000 නදන්නන් නමනහමයි. පවුනල් ඉන්නන් නදනදොයි ෙම්බ රුිළගල් 25,000යි. නදනදනෙ පට වඩා වැඩි ෙම්බ රුිළගල් 50,000යි. නදනදනෙක් ෙම්බ ඉන්නන් මාසගකට රුිළගල් 25,000ක් නදෙවා. නදනදනෙ පට වඩා වැඩිනගන් ඉන්ෙවා ෙම්බ, රුිළගල් 50,000ක් නදෙවා. ඒ චක්‍රනල්ඛ්‍ග අිළ නි ප් කරෙවා.

ඊළඟට, තපදානේ බලපෑමට ලක් වූ වී, බඩ ඉරිඟු වැනි ධාෙය වර්ග සඳහා නහක්නටගාරගකට රුිළගල් 150,000ක දීමොවක් ලබා නදෙවා. අනේ අනේක්ෂාව තිනබන්නන් නමාකක්ද? නම්බ පඹුරු ගිත වගා කරන්ෙ ඕෙෑ. තසන්ෙ ව නගන් දැෙට වාර්තා නවලා තිනබෙවා, - කිකරකර්ම නල්කම්බතුමමා ඊනේ කිේවා - නහක්නටගාර 137,000ක් පමණ කිගලා. ෙමු්, අද වාර්තා නවලා තිනබෙවා, නහක්නටගාර 160,000ක් පමණ හානිගට ප් නවලා තිනබෙවා කිගලා. අිළ දන්ෙවා, තවම් මහ කන්ෙ ග ගන්නන් කිගලා. නම්බ පඹුරුවල පැළ නගාගම තිබුනණ්. මාසගකට වඩා අු නගාගම තිනබන්නන්. සාමාෙයනගන් මාසගකට වඩා අු නගාගමට නගේනේ අක්කරගකට රුිළගල් 16,000යි, රුිළගල් 40,000යි නගේනේ. අපට අව යයි, නම්බ නහක්නටගාර 160,000ම ගිත වගා කරන්ෙ.

නගාඩක් අග අදහසා ඉදිරිප් කරෙවා මා දැක්කා, හාල් හිඟගක් ඇති නවයි කිගලා. ෙැහැ, අිළ ඒකට මුණුණ නදන්ෙ තමයි ලෑසාති නවන්නන්. ි්තර වී ප්‍ර ාෙගක් තිනබෙවා. අිළ කිකරකර්ම නදපාර්තනම්බන්තුමවට දැුවම්බ න්ො, ි්තර වී ටික එකතුම කරගන්ෙ කිගලා. සාමාෙයනගන් ි්තර වී කිනලෝවක් රුිළගල් 150ක් විතර වෙවා. සාමාෙයනගන් ි්තර වී කිනලෝ සිගගක් විතර අව ය වෙවා, නහක්නටගාරගකට. එතනකාට ි්තර වී කිනලෝග්‍රෑම්බ 100ට රුිළගල් 15,000ක් විතර ඕෙෑ නවෙවා. අිළ ඒක නදෙවා. ිම්බ සකසා කරන්ෙ නදෙවා. රම පලිග නදෙවා. ජීව් නවන්ේ නපාඩි ගණෙක් තිනබෙවා. නම්බ නහක්නටගාර 160,000ම ෙැවත වගා කරන්ෙ අිළ උ්සාහ කරෙවා.

සමහර තැන්වල වගා කරන්ෙ බැරි නවයි. වගා කරන්ෙ බැරි තැන් කිහිපගක් තිනබෙවා. අිළ ඒ ගැෙ නවෙම බලමු. හැබැයි පළමුනකාටම රුිළගල් 150,000 නදෙවා. ඒ වාන ම, හැමදාම් නමවැනි වයසෙගකදී එළවලු ගැෙ කල්පො කරන්නන් ෙැහැ. නහක්නටගාර ගණන් එළවලු වගා කරන්නන් හරි අුනවන්. පඩා ිම්බ ප්‍රමාණගක තමයි එළවලු වගා කරන්නන්. එළවලු වගාව සඳහා නහක්නටගාරගකට රුිළගල් ලක්ෂ 2ක දීමොවක් නදෙවා. අද සිට ඒවාට මුදල් ටික නවන් කරෙවා. අද චක්‍රනල්ඛ්‍ග නි ප් කරෙවා. හැබැයි අනේ අමාතයාා නේ නිලධාරින් නම්බ කටයුතුම කරන්ෙ සම් නවන්ෙ ඕෙෑ. එළවලු ෙැවත වගා කරන්ෙ ඕෙෑ, පඹුරුවල ෙැවත වගා

කරන්ෙ ඕෙෑ. අනේ අනේක්ෂාව වන්නන් නම්බ ිඳ වැටුණු තර්ථිකකග ෙඟාසිටුවීමයි. නිකම්බ දෑ් නදක කම්බමුල්වලට තිගානගෙමඅනන් අනපායිම කිගලා බලානගෙ ඉන්ෙ නොනවයි, අිළ නම්බ තර්ථිකකග ූ දාෙම්බ කරන්නන්. තර්ථිකකග ිඳ වැටුණු තැනින් ගිත ෙඟාසිටුවන්ෙ ඕෙෑ. එනසා ෙඟාසිටුවද්දි කිකරකර්මාන්තග ප්‍රමුඛ්‍යි. සාමාෙයනගන් විගිත කලාපවල ගල, මහ කන්ෙ නදකම තිබුණාට උඩරට කලාපනේ ගල, මහ කිගලා කන්ෙ නදකක් ෙැහැ. හැම දාම වගා කරෙවා. ඒ නිසා අිළ නහක්නටගාරගකට රුිළගල් ලක්ෂ 2ක දීමොවක් නදෙවා. ඔවුන් වගා කරෙ භූිය ප්‍රමාණග අුවව ඔවුන්ට ඒ මුදල ලබාගන්ෙ පුළුවන්. ගිත වගා කරන්ෙ කිගලා අිළ නගාවි ජෙතාවනගන් ඉල්ලෙවා. ඉතා නේගනගන් නම්බ සාඛ්‍යා ද්ත නහාගානගෙ නගාවි ජෙතාවට නම්බක ලබානදන්ෙ කිගලා අනේ රාජය නිලධාරින්නගන් අිළ ඉල්ලා සිටිෙවා.

ඊළඟට, වින ාෂනගන්ම නම්බ තපදානවන් බලපෑමට ලක් වූ ස්ව පාලෙ නගාවිනපාළවල් සම්බබන්ධනගන් අවධාෙග නගාමු කරන්ෙ ඕෙෑ. හැබැයි, ප්‍ර ාෙගක් තිනබෙවා. ඇ්තටම නම්බ වයසෙග් එක්ක අිළ නම්බවා ගැෙ කල්පො කරන්ෙ ඕෙෑ. ඉතා නහාඳ, නගාවිපළවල් ලිගාපදිාචි කිමේනම්බ ක්‍රමගක්, සතුමන් ප්‍රමාණග තීරණග කිමේම ිළිතබඳ ක්‍රමගක් අපට අව යයි. හැබැයි, අද අපට එනහම ක්‍රමගක් ෙැහැ. ෙමු්, පශු ජවදය කාර්ගාලනේ නම්බ ස්ව නගාවිපළවල් ලිගාපදිාචි කර තිනබෙවා. අන්ෙ, ඒ පශු ජවදය කාර්ගාලනේ ලිගාපදිාචි කර තිනබෙ සෑම ස්ව නගාවිපළකටම; ප පළු නගාවිපළක් ෙම්බ ෙැවත ප පළන් ඇති කරන්ෙ, ූ කර නගාවිපළක් ෙම්බ ෙැවත පටන් ගන්ෙ රුිළගල් ලක්ෂ 2 බැිවන් දීමොවක් ලබා නදන්ෙ තීරණග කර තිනබෙවා. තර්ථිකකග ෙැවත පණගන්වන්ෙ ඒ නගාල්ලන්ට අිළ එග ලබා නදන්ෙ ඕෙෑ.

ඒ වාන ම, අිළ ඊනේ කර්මාන්ත සහ වයවසාගක්ව සාවර්ධෙ ඇමතිතුමමා සහ නිනගෝජය ඇමතිතුමමා සමඟ ක්වද්‍ර, පඩා හා මධය පරිමාණ වයාපාර ිළිතබඳ සාකච්ඡාවක් කළා. මයිනක්‍රෝ වයාපාරවලට නමනහම න්නෝ ඇති, සුළු වයාපාරවලට නමනහම න්නෝ ඇති, ටිකක් නලා ප වයාපාරවලට රුිළගල් ලක්ෂ එකහමාරක් න්නෝ ඇති කිගලා ඔවුන් අපට package එකක් ඉදිරිප් කළා. අිළ පඩා, මධයම, නලා ප නදදගකින් නතාරව ලිගාපදිාචි කර තිනබෙ සෑම සුළු හා මධය පරිමාණ වයාපාරිකග පටම ෙැවත තමන්න වයාපාර කටයුතුම තරම්බභ කිමේම සඳහා රුිළගල් ලක්ෂ 2ක දීමොවක් ලබා නදෙවා. නම්බවා තපසු පටන්ගන්ෙ ඕෙෑ. අපට අව යව තිනබන්නන් නමාකක්ද? මා ෙැවත කිගන්ෙම්බ. අිළ හූල්ලියන් බලානගෙ ඉඳලා හරිගන්නන් ෙැහැ. අිළ නම්බවාට ෙැවත පණ නදන්ෙ ඕෙෑ. මල් වගා කරෙ නකනෙක් හිටිගා ෙම්බ, ඔණුන මල් ටික ගහනගෙ ිවහිල්ලා ෙම්බ ඒ මල් වගාවට අිළ හයිග නදන්ෙ ඕෙෑ. අිළ ඒ නගාවිපළවලට රුිළගල් ලක්ෂ 2ක් නදෙවා. සමහර විට තමන්න ගහනගෙ ිවග මුළු නද්පළම ඒ තරම්බ නොවටින්ෙ පුළුවන්. හැබැයි, නම්බ වයාපාරග ඉදිරිගට නගෙ ගන්ෙ ඕෙෑ. අිළ මල් ගසා ගණෙට නමච්චරයි කිගලා නල්ඛ්‍ෙ හැ නවා් ඕක නහාගන්නන් නකානහාමද? ඒ නිසා register කරපු - කර්මාන්ත අමාතයාා නේ නමනහම register එකක් තිනබෙවා කිගලා ඒනගාල්ලන් කිේවා - අන්ෙ ඒ හැම නදොටම නම්බ තපදාවට ලක්නවලා තිනබෙවා ෙම්බ රුිළගල් ලක්ෂ 2ක දීමොවක් ලබා නදෙවා.

ඒ වාන ම, ඒ වයාපාරිකගන්ට බැා ප මට්ටියන් ගම්බ moratorium එකක් නදන්ෙ කිගලා අද මහ බැා පව චක්‍රනල්ඛ්‍ගක් නි ප් කරෙවා. ඒ වාන ම, අිළ ඉන්වවරන්සා සමාගම්බ එක්ක නම්බ ගැෙ සාකච්ඡා කර තිනබෙවා. නම්බ ඉන්වවරන්සා සමාගම්බවල අග නම්බ වචෙ එක්ක එල්නලෙවා

2861 2862

[ගරු අුවර පමාර දිසාොගක මහතා]

2025 නදසැම්බබර් 05

කිගලා අිළ දන්ෙවා. ෙමු්, අිළ දැෙට මුදල් අමාතයාා ග කැඳවියන්, ඉන්වවරන්සා සමාගම්බ කැඳවියන් නම්බවාට රක්ෂණ වාරික නගවීම සම්බබන්ධනගන් කල්පො කරියන් ඉන්ෙවා.

ඒ වාන ම, ෙැවත නගාඩෙැඟීම සඳහා සුළු හා මධය පරිමාණ වයවසාගකගන්ට ණග නදෙ සහෙ ණග නගෝජො ක්‍රම නවුවනවන් නම්බ 2026 අග වැනගන් අිළ රුිළගල් ියලිගෙ 80,000ක් නවන් කර තිනබෙවා. තරුණ අගට, සුළු හා මධය පරිමාණ වයවසාගකගන්ට, කාන්තාවන්ට නම්බ තදී විවිධ නගෝජො හරහා රුිළගල් ියලිගෙ 80,000ක් නවන් කර තිනබෙවා. අන්ෙ ඒ රුිළගල් ියලිගෙ 80,000න් වැඩි ප්‍රමාණගක් ප්‍රමුඛ්‍තානවන් නම්බ ිඳ වැටුණු කර්මාන්ත නගාඩෙැාවීම සඳහා ණග තධාර විධිගට ලබා නදන්ෙ කිගලා කර්මාන්ත අමාතයාා ගට නගෝජො කරන්ෙ අිළ කැමැතියි. එතනකාට අපට නම්බ සුළු හා මධය පරිමාණ කර්මාන්ත ගිත ෙඟාසිටුවන්ෙ පුළුවන්කම තිනබෙවා.

ඒ වාන ම, හානිගට ප් ධීවර නබෝට්ටු නිසා අනේ තර්ථිකකගට වි ාල බලපෑමක් ඇති නවෙවා. අිළට ඕෙෑ කරන්නන් පමක්ද? නම්බ තර්ථිකකගට ගිත පණ නදන්ෙ. ධීවර නබෝට්ටු සිගල්ලම register නවලා ෙැති ප්‍ර ාෙගක් තිනබෙවා.

ගු සුනිල් හඳුන්දනත්තිඥ මහතා (කර්මාන්ත සහ වයවසායකත්ව සංවර්ධන අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி - மகத்ததொழில் ைற்றும் ததொழில் முயற்சியொண்மை அபிெிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Sunil Handunnetti - Minister of Industry and Entrepreneurship Development) දැන් register නවලා තිනබන්නන්. ගු අනුර කුමාර දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர குைொர திஸொெொயக்க) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake) දැන් register නවලා තිනබන්නන්. Register නවලා තිනබෙ ඕෙෑම ධීවර නබෝට්ටුවක් පූර්ණ හානිගට ප් නවලා තිනබෙවා ෙම්බ, මුණු ගන්ෙ බැරි ෙම්බ අිළ ඒ හැම නබෝට්ටුවකටම රුිළගල් ලක්ෂ 4ක දීමොවක් නදන්ෙ නගෝජො කරෙවා. අිළ නම්බ පරිපූරක ඇසාතනම්බන්තුමව හරහා ඒ නබෝට්ටුවකට රුිළගල් ලක්ෂ 4ක දීමොවක් නදන්ෙ මුදල් නවන් කර තිනබෙවා.

ඊළඟට, වින ාෂනගන්ම තපදාවට ලක් වුණු පාසල් සිසුන්ට ගම්බ දීමොවක් ලබා නදෙවා. පාසල් සිසුන් සාඛ්‍යාව තසන්ෙ ව නගන් ලක්ෂ 16ක් ෙම්බ තපදාවට ලක් වුණු පාසල් සිසුන් ලක්ෂ තුමෙක්, තුමෙහමාරක්ව් ඇති කිගලා මම හිතෙවා. ඔවුන්ට ඊළඟ වසර තරම්බභ කරන්ෙ ඕෙෑ. ඔවුන්න බෑ එක, නපා්ප් ඔක්නකාම දිගනවලා තිනබන්නන්.

ඒ නිසා තපදාවට ලක් වුණු හැම පාසල් දරුනව පටම රුිළගල් 15,000ක දීමොවක් භාණ්ඩාගාරනගන් නදෙවා. ඊට අමතරව රුිළගල් 10,000ක දීමොවක් ජොධිපති අරමුදලින් නදෙවා. ඒ නදකම එකතුම කළාම තපදාවට ලක් වුණු දරුනව පට පහසුකම්බ සහිතව ෙැවත පාසල් ගෑම සඳහා රුිළගල් 25,000ක දීමොවක් ලබා නදෙවා. ඊට අමතරව ළමයි 200ට වඩා අුනවන් සිටිෙ පාසල්වලට ගෙ, අසාවැසුම ලබා ගන්ෙ පවුල්වල දරුවන්ට රුිළගල් 6,000ක දීමොවක් ලබා නදෙවා. අනෙක් දීමො නිසා ඒ දීමොවට කිසි බලපෑමක් ඇති වන්නන් ෙැහැ. ඒ රුිළගල් 6,000 දීමොව් ඒ විධිගටම ඒ දරුවන්ට ලබා නදෙවා. එතනකාට සමහර දරුවන්ට රුිළගල් 31,000ක් විතර ලැනේවි. අිළ අනේ දරුවන්ට නම්බවා නදන්ෙ ඕෙෑ. ඒකට තමයි අිළ තර්ථිකකගක් හදලා මුදල් සාචිතගක් එකතුම කරනගෙ තිනබන්නන්. මම දැක්කා පාර්ලිනම්බන්තුමනේ හැම නවලානේම ඇණුවා, නමනහම මුදල් සාචිත

තිගානගෙ ඉන්නන් ඇයි කිගලා. අිළ ක්තිම්ව, වයසෙගකට මුණුණ නදන්ෙ පුළුවන් තරනම්බ ෙඟාසිටුවීමක් නම්බ තුමිතන් ඇති කරලා තිනබෙවා. අිළ දන්ෙවා, අපට මීට වඩා ගන්ෙ පුළුවන් කිගලා. හැබැයි, මීට වඩා ගන්ෙ පුළුවන් තරමට අිළ තවම් තර්ථිකකග නගෙැල්ලා ෙැහැ. නම්බ තිනබෙ තර්ථිකක ත්්වග අුවව තමයි අිළ නම්බ සහෙ ලබා නදන්ෙ සැලසුම්බ කරලා තිනබන්නන්.

නමම තපදානේ බලපෑම නහාතුමනවන් වයාපාරික නගාඩෙැන්ලිවලට හානි නවලා තිනබෙවා. හැබැයි, ඒවා එක එක ප්‍රමාණනගන් තිනබන්නන්, ඒවානේ ගම්බ තක්නසාරුවක් අපට අව ය වෙවා. ඒකකගකට උපරිම රුිළගල් ලක්ෂ 50ක් දක්වා හානිපූර්ණ දීමොවක් ලබා නදන්ෙ අිළ කටයුතුම කරෙවා. රුිළගල් ලක්ෂ 50ක් නදන්නන් එම වයාපාරග ෙැවත තරම්බභ කරන්ෙ; නගාඩෙැන්ලි ෙැවත ඉදිකර ගන්ෙ. ඒ නගාඩෙැන්ල්ල හානිගට ලක් නවලා තිනබෙ ප්‍රමාණග අුවව රුිළගල් ලක්ෂ 50ක් ලබා නදෙවා, එවැනි නගාඩෙැන්ල්ලක් ෙැවත ඉදිකර ගන්ෙ.

තපදානේ බලපෑම නහාතුමනවන් පූර්ණ ව නගන් හානි සි වී ඇති පදිාචි වීමට නොහැකි නිවාස නවුවවට ෙව නිවසක් ඉදිකර ගැනීමට අිළ දීමොවක් ලබා නදෙවා. සමහර තැන්වල නිවස සම්බපූර්ණනගන්ම ොග ිවහිල්ලා තිනබෙවා. තව් සමහර තැන්වල ගාවතුමරට නිවස කඩානගෙ ිවහිල්ලා තිනබෙවා. නමවැනි නද් සඳහා සාමාෙයනගන් ඉසාසර වන්දි විධිගට න්නන් නකාච්චර මුදලක්ද? සාමාෙයනගන් ඉසාසර න්නන් රුිළගල් ලක්ෂ 12යි; 16යි. අිළ නම්බ සැනර්ට පමණක් නකාපමණ මුදලක් නදෙවාද? පසුව ගාවතුමරක් තනවා් එතනකාට ඒ ගැෙ බලමු. හැබැයි, නම්බ සැනර් අිළ නිවසක් අහිිය වුණු අගට ෙැවත නිවසක් ඉදිකර ගැනීම සඳහා රුිළගල් ලක්ෂ 50ක් ලබා නදෙවා.

සමහර අගට රුිළගල් ලක්ෂ 50ට වඩා අධික වටිොකම්බ සහිත නිවාස තිනබන්ෙ ඇති. සමහර අගට රුිළගල් ලක්ෂ 50ට වඩා අු වටිොකම්බ සහිත නිවාස තිනබන්ෙ ඇති. හැබැයි, අපට ඒවා නි ාචිතව ගණෙග කරන්ෙ බැහැ. දැන් ඒවා ගහනගෙ ිවහිල්ලා ඉවරයි. ඒ නිසා නිවසක් ඉදිකර ගැනීම සඳහා අිළ රුිළගල් ලක්ෂ 50ක දීමොවක් නදෙවා. ඉඩමක් ෙැ්ෙම්බ නමාකක්ද කරන්නන්? නිවසක් හදාගන්ෙ රුිළගල් ලක්ෂ 50ක් න්ොට, ඉඩම් ොග ිවහිල්ලා ෙම්බ නමාකක්ද කරන්නන්? එනහම ෙැ්ෙම්බ එතැෙ අවදාෙමට ලක් නවලා තිනබෙවා. එනහම වුණ් ෙැවත අවදාෙම්බ කලාපගට ගන්ෙ උ්සාහ කළාට, ඒ අගට අිළ එතැෙට ෙැවත ගන්ෙ නදන්නන් ෙැහැ. මම නසෙසුරාදා, ඉරිදා දවසාවල ඒ වින ාෂ අවදාෙම්බ කලාපවලට ිවහිල්ලා ඒ පළා්වල රජනේ ඉඩම්බ තිනබෙවාද කිගලා නහාගා බලන්ෙ කටයුතුම කරෙවා. මම නහට උනද් ුවවර ගෙවා, හවස මාතනල් ගෙවා. ඊට පසානසා ුවවරඑිතගට, බ ල්ලට ගන්ෙ කල්පො කරෙවා. ඒ පළා්වල තමයි නම්බ ඉඩම්බ ප්‍ර ාෙග තිනබන්නන්. අිළ ඒ දිසාපතිතුමමන්ලා හම්බබ නවලා රජනේ ඉඩම්බ තිනබෙවාද කිගලා නහාගෙවා. එනහම වුනණා් නම්බ රුිළගල් ලක්ෂ 50 ගන්ෙ නකොට නගගක් හදාගන්ෙ රජනගන් ඉඩමක් නදෙවා. රජනගන් නදන්ෙ ඉඩම්බ ෙැ්ෙම්බ රුිළගල් ලක්ෂ 50 දක්වා දීමොවක් නදෙවා. නිවසක් හදන්ෙ දීපු රුිළගල් ලක්ෂ 50ට අමතරව ඉඩමක් ියලදී ගැනීම සඳහා තව් රුිළගල් ලක්ෂ 50ක් දක්වා දීමොවක් ලබා නදෙවා. නමාකද, ඔවුන් සුරක්කරතව ගිත පදිාචි කිමේම අනේ රජනේ වගකීමක් කිගා අිළ සලකෙ නිසා.

නමම තපදානේ බලපෑම නහාතුමනවන් අර්ධ ව නගන් හානි වූ නිවාස ිළිතසකර කර ගැනීම සඳහා නගවුව ලබෙ දීමොව බලන්ෙ. නිවස තපදාවට ලක් නවලා තිනබෙවා, හැබැයි මුළුමනින්ම විො නවලා ෙැහැ. ඒවා ප්‍රතිසාසාකරණග කර ගන්ෙ පුළුවන්. ඉඩමයි, නිවසයි නදකම ොග ිවගා ෙම්බ රුිළගල් නකෝටිගක් හම්බබ වෙවා. එක්නකෝ රුිළගල් ලක්ෂ 50යි, ඉඩම ියලදී

2863 2864

පාර්ලිනම්බන්තුමව

ගැනීම සඳහා රුිළගල් ලක්ෂ 50යි. එක්නකෝ රුිළගල් ලක්ෂ 50යි, තණ්ුනවන් ඉඩමයි. ඒ, ඇයි? නම්බ ජෙ ජීවිත අිළ සුරක්කරත කරන්ෙ ඕෙෑ නිසා. අිළ හැම නදොම එකතුම නවලා නම්බ ජෙතාව බලාගන්ෙ ඕෙෑකම තිනබෙවා. තපදානේ බලපෑම නහාතුමනවන් අර්ධ ව නගන් නිවාස හානි නවලා තිනබෙවා ෙම්බ ඉසාසර ඒවාට නපාඩි නපාඩි දීමො න්නන්. තහු නදකක් දාගන්ෙ රුිළගල් 5,000ක් න්ො. ි්තිගක් බඳින්ෙ රුිළගල් 2,000ක් න්ො. සාධාරණ ෙැහැ නන්, මනෙෝ ගනන්ෂන් මන්ීතුමමනි? එනහම නන් ඉසාසර නගේනේ. හැබැයි, අිළ නමාකක්ද කරන්නන්? අිළ තපදාවට ප් නවලා තිනබෙ නිවාසගකට උපරිම රුිළගල් ලක්ෂ 25ක් දක්වා ඒ නගවල් ගිත ප්‍රතිසාසාකරණග කර ගැනීම සඳහා මුදලක් නදෙවා. උපරිම රුිළගල් ලක්ෂ 25යි. අිළ හිතෙවා, ඒක රුිළගල් ලක්ෂ 10, 15, 20, 25 කිගලා කාණ්ඩ හතරකට කඩන්ෙ. තහුවක් ිවග් රුිළගල් ලක්ෂ 10යි. ඇයි ඒ? තහුවක් ිවගා කිගන්නන් එතැෙ ඔවුන්ට නිවසක් ෙැහැ. අිළ දන්ෙවා, ඒ පළා්වල තිනබෙ ප්‍ර ාෙග. ඒනගාල්ලන්ට අිළ නමාකක්ද කරන්නන්? ෙැවත ඒ නිවස ප්‍රතිසාසාකරණ කර ගැනීම සඳහා අිළ ඔවුන්ට ගම්බ දාගක්වගක් ලබා නදන්ෙ ඕෙෑ. අිළ ඒ අග ෙැවත න න්ෙ ඕෙෑ හිටපු තැෙටම නොනවයි.

හිටපු තැෙට වඩා ටිකක් උඩට අිළ ඒ අගව න න්ෙ ඕෙෑ. ඒ නවුවනවන් අිළ රුිළගල් ලක්ෂ 10, 15, 20, 25 කිගෙ කාණ්ඩ 4ක් හදලා, අර්ධ හානි නවලා තිනබෙ නිවාසවලට ඒ මුදල නදන්ෙ කටයුතුම කරෙවා. නමම තපදානේදී ියග ිවග අග නවුවනවන් - ඔවුන්න ජීවිතවල වටිොකම මුදලින් තීන් කරන්ෙ බැහැ - ඒ අගන ාාතීන් නවත රුිළගල් ලක්ෂ 10ක වන්දිගක් ලබා නදන්ෙ අිළ තීරණග කරලා තිනබෙවා.

නම්බ සිගලු කටයුතුම සඳහා අිළ 2025 අග වැග නල්ඛ්‍ෙනගන් රුිළගල් ිලිගෙ 72.2ක් අනේක්ෂා කරෙවා. 2026 සඳහා අිළ රුිළගල් ිලිගෙ 500ක් අනේක්ෂා කරෙවා. අනේ ණග ීමමාව වැඩි කර ගන්නන් ෙැතිව නම්බ රුිළගල් ිලිගෙ 500 නහාගාගන්ෙ පුළුවන් නවයි කිගෙ වි ාවාසග අපට තිනබෙවා. අිළ අනේ ණග ීමමාව ඉදිරිප් කරලා තිනබෙවා, නම්බ පාර්ලිනම්බන්තුමවට. අිළ කිසිනසා්ම පාර්ලිනම්බන්තුමවට දැන් ඉදිරිප් කරලා තිනබෙ ණග ීමමාව වැඩි කරන්නන් ෙැහැ. අිළ ඉදිරිප් කරලා තිනබෙ ණග ීමමාව තමයි, රුිළගල් ිලිගෙ 3,800. මන අග වැග කගානේදී කිේවා, නම්බ රුිළගල් ිලිගෙ 3,800 ණග ීමමාව රුිළගල් ිලිගෙ 60කින් අු කරන්ෙ ඕෙෑ කිගලා. ඒ කිගන්නන්, ණග ීමමාව රුිළගල් ිලිගෙ 3,740ක් කරන්ෙ කිගලා කිේවා. හැබැයි, අග වැග කගානේදී කළ ඒ නගෝජොව අිළ අද සාන ෝධෙගක් නලස ඉදිරිප් කරන්නන් ෙැහැ. නමාකද, අපට ඒ රුිළගල් ිලිගෙ 60 අු වුනණා් අනේ ණග ීමමාව රුිළගල් ිලිගෙ 3,740ක් වෙවා. ෙමු් ඒ රුිළගල් ිලිගෙ 3,800ම අනේ ණග ීමමාව ව නගන් තබා ගත යුතුමයි කිගලා අිළ තීරණග කළා. ඒ නිසා ඒ රුිළගල් ිලිගෙ 60 අු කිමේනම්බ සාන ෝධෙග අිළ ඉදිරිප් කරන්නන් ෙැහැ.

අපට දැන් කාණ්ඩ නදකක් තිනබෙවා, ක්‍රිගා්මක කරන්ෙ. එකක් තමයි, නම්බ දිෙ 25ට විගදම්බ කරන්ෙ රුිළගල් ිලිගෙ 72.2ක් තිනබෙවා. අද අිළ සම්බමත කරෙ 2026 අග වැග නල්ඛ්‍ෙග ජෙවාරි මාසනේ ඉඳන් ක්‍රිගා්මක වෙවා. ඒ ඉදිරිප් කරෙ අග වැගට අිළ පරිපූරක ඇසාතනම්බන්තුමවක් න න්ෙ බලානපානරා්තුම වෙවා, රුිළගල් ිලිගෙ 500ක. ඒ රුිළගල් ිලිගෙ 500 සඳහා මම කලින් කිගෙ ලද නගාඩක් නගෝජො අිළ ඇතුමළ් කරලා තිනබෙවා. රුිළගල් ිලිගෙ 72.2න් නගෝජො කරෙ නද්වල් අිළ ගැසට් නිනේදෙගකින් අද නි ප් කරෙවා. එතනකාට අපට ප්‍ර ාෙගක් පැෙ ෙන්ෙවා.

අිළ කවුරු් දන්ෙවා, නම්බ වෙනකාට් අිළ ජාතයන්තර මූලය අරමුදනල් විසාතීර්ණ ණග නගෝජො ක්‍රමග ඇතුමනළා සිටිෙ බව. මම දැක්කා නගාඩක් අග නම්බ සභානේ කෑ ගහෙවා, ඒ ිවවිසුනමන් අයින් නවන්ෙ, අලු් ිවවිසුම්බ නගෝජො කරන්ෙ කිගලා. ඒ ිවවිසුම්බ එනහම නගෝජො කරන්ෙ පුළුවන්, විපක්ෂ ොගකතුමමායි, සභාොගකතුමමායි අතර ෙම්බ ගහලා තිනබන්නන්. නම්බවා එනහම ඒවා නොනවයි. නම්බවා ජාතයන්තර නිර්ණාගක මත එළනඹෙ ලද එකඟතා. හිටපු මුදල් අමාතය රවී කරුණාොගක මැතිතුමමා් නම්බ ිළිතබඳව දන්ෙවා. අපට නහට දවනසා කිගන්ෙ පුළුවන්ද, නම්බ ිවවිසුනමන් අයින් නවෙවා කිගලා? නහට දවනසා කිගන්ෙ පුළුවන්ද, නම්බ ිවවිසුම කඩන්ෙ කිගලා? එනහම කඩන්ෙ බැහැ. එනහම කඩන්ෙ ෙම්බ අිළ නමාකක්ද කරන්ෙ ඕෙෑ? ඒ එකඟතා ිඳින්ේ සමානලෝචෙගක් අව යයි. එකඟතා නවෙසා කරන්ේ සමානලෝචෙගක් අව යයි. මම දැක්කා නම්බ සභානේ කෑ ගහලා කිගෙවා, අපට බැරි ෙම්බ ඒ පුද්ගලගා කගා කරන්ෙම්බ කිගලා. අනන් please, එපා. මම අපහාස කරෙවා නොනවයි. ෙමු් එනහම නොනවයි ඒවා කරන්නන්. ඒවාට නකාන්නද්සි තිනබෙවා. නකාන්නද්සි කිගලා කිගෙවාට වඩා සු සුයි අිළ නම්බ සම්බබන්ධව ගම්බ එකඟතාවලට ඇවිල්ලා තිනබන්නන් කිේවා ෙම්බ. අිළ ඒ එකඟතාවලට ඇවිල්ලා තිනබන්නන් පමක් මතද? ජාතයන්තර එකඟතා කිගන්නන් ගම්බ මූලධර්මගක් මත එකඟ වුණු නද්වල්. ඒ එකඟතා ිඳිෙවා ෙම්බ සමානලෝචෙගකට ගන්ෙ ඕෙෑ. දැන් අිළ පසානවනි සමානලෝචෙග අවසන් කරලා තිනබන්නන්, අිළ නිලධාරි මට්ටනම්බ agreement එක sign කරලා තිනබන්නන්. එළනඹෙ 15නවනි දා ඒක ඒනගාල්ලන්න අධයක්ෂ මණ්ඩලගට ලබා දීමට සැලසුම්බ කරලා තිබුණා. හැබැයි, දැන් ත්්වග නවෙසා.

අිළ කලින් එළඹුණු නිලධාරි මට්ටනම්බ එකඟතාවට වඩා නවෙසක් දැන් ඇති වෙවා. නවෙසක් ඇති වෙවා ෙම්බ, ජාතයන්තර මූලය අරමුදල අපට නගෝජො කර තිනබෙවා සහ අප අතර කගා බහක් ඇති වී තිනබෙවා, නමග නදසැම්බබර් මාසනේ Board එකට දාන්නන් ෙැතිව ජෙවාරි නහෝ නපබරවාරි දක්වා කල් තිගන්ෙ. ඒකට අිළ එකඟයි. නහාතුමව, නදසැම්බබර් මාසනේ අපට ලැබීමට තිනබන්නන් නඩාලර් ිලිගෙ 342ක වාරිකගක්. අිළ සාකච්ඡා කරියන් ඉන්ෙවා, ඒ වාරිකග වැඩි කර ගැනීමට. ඒ වාරිකග වැඩි කර ගන්ෙ ෙම්බ අපට සාකච්ඡාවක් අව යයි, කාලගක් අව යයි. නම්බ, තනි පුද්ගලග ප මුදල් නදෙවා නොනවයි. ජාතයන්තර මූලය අරමුදල සාමාජික රටවලින් එක්රැසා කර ග් මුදල් ප්‍රමාණගක් තිනබෙවා. ඒ මුදල් විගදම්බ කිමේම ගැෙ ඔවුන් ඒ ඒ රාජයගන්ට වග කිගන්ෙ බැඳී සිටිෙවා. දැන් අපට ගාවතුමර ගැලුවා, අනේ ගාණ වැඩි කරන්ෙ කිේවාට එනහම කරන්ෙ බැහැ. ඒකට ගම්බ සමානලෝචෙ ක්‍රිගාවලිගක් අව යයි. ඒ නිසා නම්බ නදසැම්බබර් මාසනේ 15නවනි දා ලබා දීමට නිගියතව තිබූ හගනවනි වාරිකග උපරිම නපබරවාරි මාසග දක්වා කල් ගෙවා. අිළ ජෙවාරි මාසනේදී නිලධාරි මට්ටනම්බ සාකච්ඡා පටන් ගන්ෙවා. නපබරවාරි මාසනේදී අපට ඒ වාරිකග නිදහසා කර ගන්ෙ පුළුවන් නවයි. ඒ නඩාලර් ිලිගෙ 342ක වාරික මුදල වැඩි කර ගැනීම ිළිතබඳ ඉල්ීම අිළ ඉදිරිප් කරලා තිනබෙවා.

හැබැයි, එනහ් අිළට ක්ෂණික නඩාලර් අව යතාවක් තිනබෙවා. ඒ නිසා අිළ ක්ෂණිකව අරමුදල් සපගා ගැනීම සඳහා ජාතයන්තර මූලය අරමුදනලන් ඇනමරිකාුව නඩාලර් ියලිගෙ 200ක සහෙගක් ඉල්ලා තිනබෙවා. ඒ සහෙග අිළට නම්බ මාසනේ ලබා නදන්ෙ කිගෙ ඉල්ීම අිළ කරලා තිනබෙවා. ඔවුන් ඒකට ලලදායී ප්‍රතිචාර දක්වයි කිගෙ බලානපානරා්තුමව අපට තිනබෙවා. ඒ හා බැඳුණු නලස දැන් අිළ තසිගාුව සාවර්ධෙ බැා පව එක්ක් සාකච්ඡා කරලා තිනබෙවා. ඒ, වින ාෂනගන්ම සුළු හා මධය පරිමාණනේ වයවසාගකයින් ෙැවත ෙඟාසිටුවීම සඳහා අව ය වෙ

2865 2866

[ගරු අුවර පමාර දිසාොගක මහතා]

2025 නදසැම්බබර් 05

අරමුදල් සම්බපාදෙග කර ගැනීම නවුවනවන්. අද වෙනකාට අිළ ඒ දිසානවන් ඒ ජාතයන්තර සාවිධාෙ එක්ක කගා කරියන්, ඒ කටයු්ත කරියන් ගෙවා.

හැබැයි, දැන් අිළ නම්බ පරිපූරක ඇසාතනම්බන්තුමව සකසා කරලා තිනබෙවා. පරිපූරක ඇසාතනම්බන්තුමනේ මුදල අිළ තීරණග කරලා තිනබෙවා. හැබැයි, ඒ වයාපිති ටික දැන් අිළ ෙම්බ කර ගන්ෙ ඕෙෑ. ඒකට අිළට කාලගක් අව යයි. ඒ සඳහා කාලගක් අව ය නිසා අද අිළට ඒ පරිපූරක ඇසාතනම්බන්තුමව පාර්ලිනම්බන්තුමවට ඉදිරිප් කිමේනම්බ හැකිගාවක් ෙැහැ. අිළ අනේක්ෂා කරෙවා, නම්බ මාසනේ 19වැනි දා පාර්ලිනම්බන්තුමනේදී ඒ පරිපූරක ඇසාතනම්බන්තුමව සම්බමත කර ගන්ෙ. මම හිතෙවා, විපක්ෂනේ හැම මන්ීවරනගක්ම ඒ පරිපූරක ඇසාතනම්බන්තුමව සම්බමත කර ගැනීම සඳහා සහාග නදයි කිගලා. නවෙ දා අග වැග විවාදනගන් පසුව පාර්ලිනම්බන්තුමව ජෙවාරි මාසනේ රැසා වුණ්, නම්බ අවුරුද්නද් නදසැම්බබර් මාසනේ දිෙගක මම හිතෙ විධිගට රැසා නවන්ෙ නවයි. ජෙවාරි 06වැනි දා දක්වා පාර්ලිනම්බන්තුමව කල් තැබීමට තමයි දැෙට අිළ එකඟතාව පළ කරලා තිනබන්නන්. අග්‍රාමාතයතුමියගට පුළුවන්, හදිසි ත්්වගක් ගටන් පාර්ලිනම්බන්තුමව කැඳවන්ෙ. ඒ පරිපූරක ඇසාතනම්බන්තුමව පාර්ලිනම්බන්තුමනේ විවාදගට ගන්ෙ ෙයාග පුසාතකගට ඇතුමළ් විග යුතුමව තිනබෙවා. ඊට අුවරූපීඨ ව දිෙග සකසා කරලා, 19වැනි දා මා නම්බ කිගෙ ලද පරිපූරක ඇසාතනම්බන්තුමව සම්බමත කරලා නදන්ෙ කිගලා නම්බ පාර්ලිනම්බන්තුමනවන් ඉල්ලා සිටිෙවා. කමක් ෙැහැ නන්ද? අපට ඒ අවසාගාව ලබා නදන්ෙ. නමාකද, අපට ඒ පරිපූරක ඇසාතනම්බන්තුමව සම්බමත කර ගැනීම අව යයි. අිළට ප්‍රමාද නවන්ේ අව ය ෙැහැ. අිළට කලබල නවන්ෙ ඕෙෑ් ෙැහැ. අිළට විගදම්බ කරන්ෙ තිනබන්නන් ජෙවාරි 01වැනි දා ඉඳලා. ප්‍රමාද නවන්ේ බැහැ, අිළට ජෙවාරි 01වැනි දායින් පසුපසට ගන්ේ බැහැ. ඒ නිසා අිළ නම්බ හදලා තිනබෙ වැඩසටහෙ ක්‍රිගා්මක කිමේම සඳහා ඒ පරිපූරක ඇසාතනම්බන්තුමව අව යයි. ඇයි, ඒ? අනේ ගටිතල පහසුකම්බවල වි ාල ිඳ වැටීමක් ඇති නවලා තිනබෙවා. ඒ නිසා අිළ ගටිතල පහසුකම්බ ටික සාවර්ධෙග කරන්ෙ ඕෙෑ. මා කලින් කිටි පරිදි ඒකට අව ය වෙ මුදල් ප්‍රතිපාදෙ අිළ නවන් කර ගන්ෙ ඕෙෑ. පාලම්බ 40කට තසන්ෙ ප්‍රමාණගක් නම්බ තපදා ත්්වග නහාතුමනවන් මුළුමනින්ම විො ගට ප් නවලා තිනබෙවා. නම්බ වෙවිට අිළ පාලම්බ 12කට තසන්ෙ ප්‍රමාණගක් නගාඩෙඟලා තිනබෙවා. තව පාලම්බ 8ක් නගාඩෙැඟීම සඳහා සැලසුම්බ සකසා කරලා තිනබෙවා. ඒවා ඉතා ඉක්මනින් අිළට අවසන් කර ගන්ෙ පුළුවන්. අිළ නදසැම්බබර් 31වැනි දා නවෙනකාට පාලම්බ 30ක කටයුතුම අවසන් කිමේම සඳහා දැෙට සැලසුම්බ සකසා කරලා තිනබෙවා. නමාකද, නම්බ මාර්ග පද්ධතිග අතර සම්බබන්ධග ගිත අිළ හදන්ෙ ඕෙෑ. ඒ මාර්ග පද්ධතිග සකසා කර ගැනීම නවුවනවන් මාර්ග සාවර්ධෙ අධිකාරිග දැෙටම් ඉතා විධිම් සැලැසාමක් සකසා කරලා තිනබෙවා. ඒ විධිම් සැලැසාම අුවව අිළට හැකිගාව තිනබෙවා, නම්බ ිඳ වැටී තිනබෙ මාර්ග පද්ධතිග සාවර්ධෙග කරන්ෙ. පාලම්බ කඩා වැටිලා තිනබෙවා. දැෙටම් අිළ සැලකිග යුතුම ප්‍රමාණගකින් නම්බ සම්බබන්ධග හදලා තිනබෙවා. හැබැයි, සමහර පාරවල්වලට අිළට ළඟ නවන්ෙ බැරි තරනම්බ ප්‍ර ාෙ මතුම නවලා තිනබෙ බව අිළ දැක්කා. ඒ නිසා අිළ නම්බ මාර්ග පද්ධතිග ඉතා ඉක්මනින් ිළිතසකර කර ගන්ෙ ඕෙෑ.

ඊළඟට, වි ලි බලග ග්තාම, තරම්බභනේදී සිගගට 58කට වාන තමයි වි ලි බලග තිබුනණ්. දැන් සිගගට 87කට තසන්ෙ ප්‍රමාණගකින් වි ලි බලග ලබා නදන්ෙ අිළ සම් නවලා තිනබෙවා. අිළ දන්ෙවා, මහිගාගෙනේ 132 kV වි ලි සම්බනේෂණ පද්ධතිග ිඳ වැටිලා තිනබෙ බව. ඒ නිසා නමාකද නවලා තිනබන්නන්? අම්බපාර, මඩකලපුව, මහිගාගෙග තදී ප්‍රනද් වල වි ලි සැපයුම ඇෙහිටලා තිනබෙවා. ඒ නිසා ඒක ප්‍රතිසාසාකරණග කළ යුතුමයි. දැෙට අිළ 32 kV ගටන් අු ධාරිතාවකින් යුතුමව වි ලිග ලබා නදියන් තිනබෙවා. ෙමු්, ඒක ප්‍රමාණව් ෙැහැ. ඒ වි ලිග සැපයුම සකසා කර ගැනීම

සඳහා අිළ නවනහස නවියන් කටයුතුම කරෙවා. මම හිතන්නන් සතිගක්, නදකක් ඇතුමළත අපට වි ලිග සැපයුම මුළුමනින්ම සම්බපූර්ණ කරන්ෙ පුළුවන්.

ඒ වාන ම, සන්නිනේදෙ පහසුකම්බවලින් සිගගට 94ක් නම්බ නවෙනකාට අිළ සම්බපූර්ණ කරලා තිනබෙවා. ඉතුමරු සන්නිනේදෙ පද්ධතිග අිළට සම්බපූර්ණ කරලා නදන්ෙ පුළුවන්. ඊළඟට, ජල සම්බපාදෙ හා ජලාපවහෙ පද්ධතිග ග්තාම, ඒවා් කඩා වැටිලා තිබුණා. ඒවා ප්‍රතිසාසාකරණග කිමේම සඳහා අිළ සැලසුම්බ හදලා තිනබෙවා. ඒ වාන ම නර්ල් පාරවල් සකසා කළ යුතුමව තිනබෙවා. අිළට තවම් සැලසුම්බ හදා ගන්ෙ බැහැ, කවදා ඒවානේ කටයුතුම අවසන් කරන්ෙ පුළුවන් නවයිද කිගලා. හැබැයි, හැකි සෑම නදගක්ම අිළ විවිත කරෙවා. අිළට අව ය වන්නන් නමාකක්ද? නම්බ වයසෙගට මුණුණ න්ොට පසානසා දැන් සමහර අග කිගෙවා, නම්බ වයසෙග විහින් කර ග්ත එකක් කිගලා. අනන්, කරුණාකරලා ිවහිල්ලා ෙුවක් දමන්ෙ; කිගවන්නන් ෙැතුමව ඉන්ෙ. ෙුවක් දමන්ෙ, අිළ ඒකට මුණුණ නදන්ෙ ලැහැසාතියි. ඒ නවුවවට නමාකක්ද කරන්ෙ ඕෙෑ? අිළ ඒ ිළිතබඳව ෙම්බ කිසිම අවධාෙගක් නගාමු කරන්නන් ෙැහැ.

අනේ ප්‍රමුඛ්‍ අව යතාව බවට ප් නවලා තිනබන්නන් ිඳ වැටුණු ජෙ ජීවිතග ෙඟාසිටුවෙ එකයි. ඒ හැමනකොටම හැමදාම අවතැන් කඳවුරුවල ඉන්ෙ බැහැ. හැමනකොටම තමන්න ජීවිතගට නහට නමාෙවා නවයිද, අද නමාෙවා නවයිද කිගලා අවිනි ාචිතතානවන් ජීව් නවන්ෙ බැහැ. ඒ නිසා අනේ පළමුවැනි අනේක්ෂාව තමයි, නම්බ ජෙතාවන ජීවිතග ගිත ගගාව් කිමේම. ඒ සඳහා තමයි නම්බ නගෝජො හදලා තිනබන්නන්.

නදවැනි අනේක්ෂාව නම්බකයි. නම්බ තර්ථිකකග චලෙග නවන්ෙ පටන් ගන්ෙ ඕෙෑ. පඹුරු ටික වගා කරන්ෙ ඕෙෑ. සුළු හා මධය පරිමාණනේ කර්මාන්ත ටික පටන් ගන්ෙ ඕෙෑ. බැා ප පද්ධතිග සක්‍රිග නවන්ෙ පටන් ගන්ෙ ඕෙෑ. වයාපාරිකයින්ට බැා ප ණග ගන්ෙ ඕෙෑ. තර්ථිකකනේ ප්‍රතිලාභ ගමට ගලා නගෙ ගන්ෙ ඕෙෑ.

ඒ නවුවනවන් සුළු හා මධය පරිමාණ වයවසාගගන් ටික නගාඩගන්ෙ ඕෙෑ. එනහමයි අර්බුදගකට මුණුණ නදන්නන්. මම දැක්කා එක් හිටපු ොගකනගක් කිගෙවා, විපක්ෂනේ තපදා කළමොකරණ කියටුවක් හදෙවා ලු, කිගලා. කියටුව රැසා නවච්ච දිෙගක්ව් තවම ෙැහැ. එනහම කියටුවක් හැ වාද දන්නන් ෙැහැ. නමාෙවාද, නම්බ? නම්බවා බාල්දි. නම්බවා රට ගැෙ හිතලා කරෙ වැඩ නොනවයි. අිළ රට ිළිතබඳව වගකීනමන් වැඩ කරෙවා. ඒ නිසා අිළ සිගලු සැලසුම්බ හැ වා. දිවා රෑ නොබලා නම්බ ිළිතබඳව සැලසුම්බ හදියන් අිළ වැඩ කරියන් ඉන්ෙවා.

ඊළඟ ප්‍රධාෙ ප්‍ර ාෙග නම්බකයි. අිළ නම්බකට ගන්රණගක් හැ වා. මම කලින් කිේවා වාන අපට ශ්‍රී ලාකා වයසෙ කළමොකරණ පෙත හරහා ගන්ේ පුළුවන්, එනහම ෙැ්ෙම්බ මහජෙ තරක්ෂක තාාපෙත හරහා ගන්ේ පුළුවන්. අිළ නතෝරා ග්න් මහජෙ තරක්ෂක තාාපෙත හරහා නම්බකට ගෙ ප්‍රනේ ගයි. අනේ කැිෙට් මණ්ඩලග තීරණගක් ග්තා, නම්බ රට ෙැවත නගාඩෙැාවීම සඳහා අව ය වෙ ජොධිපති කාර්ග සාධක බලකාගක් හදන්ෙ. ඒ ජොධිපති කාර්ග සාධක බලකාග ගටන් අරමුදල් එක්රැසා කිමේම සඳහා කියටුවක් හදෙවා. පාර්ලිනම්බන්තුමනේ කෑ ගහෙවා මම දැක්කා, නම්බ අරමුදල් විගදම්බ කිමේම ජාවාරම්බකාරයින්ට දීලා කිගලා. ෙැහැ, තවම් නමම අරමුදනල් account එක තිනබන්නන් මහා භාණ්ඩාගාරනේ නල්කම්බවරගාන ෙමට. අනේ ඒකාබද්ධ අරමුදලට මුදල් බැර නවන්නන්. ඒකාබද්ධ අරමුදලට බැර වෙ මුදල් විගදම්බ කරන්ෙ ඕෙෑ, පාර්ලිනම්බන්තුමව. ඒක කරන්නන් අර නතෝරා ග් අරමුදල් එක්රැසා කර ගැනීනම්බ කියටුව නොනවයි. ඒක න්රුම්බ ගන්ෙ බැහැ, නම්බ මහ්වරුන්ට.

2867 2868

පාර්ලිනම්බන්තුමව

හැබැයි, අිළ වයවසාගාිළත අරමුදලක් හදෙවා. ෙව රාජය මූලය කළමොකරණ පෙත අුවව හිතුම හිතූ විධිගට අරමුදල් හදන්ෙ බැහැ. ඒක නහාඳයි. අලු් නීතිගක් තවා. අරමුදලක් ිළහිටුවෙවා ෙම්බ පාර්ලිනම්බන්තුමනේ පෙතක් ඕෙෑ. ඇයි, එනහම නීති එන්නන්? සුොිය අරමුදලට නවච්ච නද්වල් දැකලා. මට මතකයි, මුදල් ඇමති ව නගන් රවී කරුණාොගක මැතිතුමමා කටයුතුම කරපු කාලනේ ඔග අරමුදල් ඔක්නකාම භාණ්ඩාගාරගට පවරා ගන්ෙ උ්සාහ කළා. එනහම උ්සාහ කළා නන්ද?

ගු රී කුණානායක මහතා (ைொண்புைிகு ரெி கருணொெொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔේ. ගු අනුර කුමාර දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர குைொர திஸொெொயக்க) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake) ඒක නන්. නම්බ අරමුදල්වලට හැම නවලානේදීම නමාකක්ද නවන්නන්? නම්බ අරමුදල් ඉතාම අගතිගාමී නලස උපනගෝී නවලා තිනබෙවා. ඒ නිසා රාජය මූලය කළමොකරණ පෙත අුවව අරමුදලක් ිළහිටුවිග හැක්නක් පෙතකින්. නම්බ පාර්ලිනම්බන්තුමනේ අුවමැතිගකින් විතරයි වයවසාගාිළත අරමුදලක් ිළහිටුවිග හැක්නක්. ඒක වැදග් නීතිගක්. නමතැෙ ත න්නදෝලෙගට තුමු නදෙවා මම දැක්කා, නම්බ නීතිග ගටන් ෙැතුමව හදලා කිගලා. අිළ එනහම හදලා ෙැහැ. අිළ අරමුදල් එක්රැසා කර ගැනීම සඳහා කණ්ඩාගමක් ප් කර තිනබෙවා. ඒ අරමුදල් එක්රැසා කිමේනම්බ තකාර කිහිපගක් ිළිතබඳව අිළ කල්පො කර තිනබෙවා. එක තකාරගක් තමයි, විනදසා රටවල් සමඟ අනේ තිනබෙ සබඳතා එක්ක අරමුදල් එක්රැසා කරෙ එක. ඒ නිසා තමයි ඒ කියටුනේ විනද් කටයුතුම අමාතයාා නේ අධයක්ෂ ජෙරාල්වරනගක් නිනගෝජෙග කරන්නන්. ඔණු තමයි විනදසා රටවල් එක්ක සම්බබන්ධීකරණ කටයුතුම කරන්නන්. තසිගාුව සාවර්ධෙ බැා පව, ජාතයන්තර මූලය අරමුදල, UNDP වැනි ඒවා මුදල් අමාතයාා ග එක්ක කටයුතුම කරෙවා. ඒ නිසා තමයි මුදල් අමාතයාා නේ නිනගෝජය ඇමතිතුමමා්, මුදල් අමතයාා නේ නල්කම්බතුමමා් ඒ කියටුව නිනගෝජෙග කරන්නන්, ඒ කාර්ගග භාර ගන්ෙ. ඒ වාන ම, තව් අග මුදල් එක්රැසා කරෙවා. ඒ, කවුද? විනදසාගත ශ්‍රී ලාාකිකයින්. ඒනගාල්ලන් සම්බබන්ධීකරණග කරන්ෙ තමයි අ නේ ජොධිපති නල්කම්බ කාර්ගාලනේ නිලධාරිනගක් මැදිහ් වන්නන්. ඊළඟට, තධාර ලබා නදෙවා, B2B - වයාපාර සහ වයාපාර අතර - සබඳතාව මාර්ගනගන්. අනේ රනට් වාණිජ මණ්ඩලග නවෙ රටවල තිනබෙ වාණිජ මණ්ඩල සමඟ සබඳතා තිනබෙවා. එතනකාට ඒ වාණිජ මණ්ඩල එක්ක තිනබෙ සබඳතාවලින් තධාර ලබා ගන්ෙ ෙම්බ ශ්‍රී ලාකා වාණිජ මණ්ඩලනේ නිනගෝජිතනගක් ඉන්ෙ ඕෙෑ. ඒ නිසා තමයි, ක්‍රිෂාන් බානල්න්ද්‍ර මැතිතුමමා ඒ කියටුව නිනගෝජෙග කරන්නන්. ශ්‍රී ලාකා වාණිජ මණ්ඩලනේ සභාපතිවරගා ඒ කියටුව නිනගෝජෙග කරන්නන්, B2B ව නගන් අරමුදල් එක්රැසා කර ගැනීම සඳහායි. නමාකක්ද, එහි ඇති වැරැද්ද?

ඊළඟට, විවිධ වයාපාර සාගම්බ තිනබෙවා. ෙැේ සමාගම්බවල agentsලා ලාකානේ ඉන්ෙවා. වි ාල ෙැේ සමාගම්බවල agentsලා ලාකානේ ඉන්ෙවා; වි ාල buyersලාන agentsලා ලාකානේ ඉන්ෙවා. ඒනගාල්ලන්නගුව් අිළ ගම්බ මුදල් ප්‍රමාණගක් එකතුම කරගන්ෙ උ්සාහ කරන්ෙ ඕෙෑ. ඒ අුවව තමයි ඒ කියටුව හැ නේ. හැබැයි, ඒ කියටුව සම්බබන්ධනගුව් නමතැෙ කෑ ගහෙවා මම දැක්කා, ජාවාරම්බකාරනගෝ කිගලා. එතුමමාම දන්ෙවා, එතුමමා ගැෙ. එතුමමා නම්බ අවසාගානේ හිටිගා ෙම්බ නහාඳයි. එතුමමා වැවිලි කර්මාන්ත අමාතයවරගා හැටිගට කටයුතුම කළා, 2018 අවුරුද්නද්.

හන්තානන් බාගලාව ජෙවසමට අයිතියි. සමන්ත විදයාර්ෙ ඇමතිතුමමාට මම නගෝජො කරෙවා, ඒ ගැෙ පමේක්ෂණගක් කරන්ෙ කිගලා. ඒක න්නන් තමන්න බෑොට. මාසගකට පලිග රුිළගල් ලක්ෂගයි. 2048 අවුරුද්ද නවෙකල් අවුරු 30කට ලබා න්ො. ඉතින්, අරමුදල් එෙනකාට නමතැෙ කට්ටිග් එතුමමා වාන යි කිගලා හිතෙවා. එතුමමාට මම කිගන්නන්, හන්තානන් ජෙවසමට අයිති බාගලාව තමන්න බෑොට ලබා න්නන් නමාෙ පදෙියන්ද කිගලා කිගෙ නලසයි.

ඒ විතරක් නොනවයි. රවී කරුණාොගක මැතිතුමමනි, ඔබතුමමා් කැිෙට් මණ්ඩලනේ ඉන්ෙ කාලනේ ශ්‍රීලන්කන් එගාර්ලයින්සා තගතෙග එගාර්බසා ියලදී ගැනීනම්බ ිවවිසුම අනහෝසි කනළා නකානහාමද? ඒක අනහෝසි කරෙනකාට ඇමති කවුද? නම්බ මවයාපාරික ජාවාරම්බකරුවන්ම කිගලා කෑ ගහෙ නකො තමයි ඒ නවලානේ ඇමති. ඒක cancel කරන්ෙ නඩාලර් ියලිගෙ 118ක් අපට නගවන්ෙ සි වුණා. අපට ගුවන් ගාො ෙැහැ, cancel කරන්ෙ. අහිතකර ඒවාට ගන්ෙ සිද්ධ වුණා. ඒ හිටපු ඇමති ඇවිල්ලා නමතැෙ කිගෙවා, ජාවාරම්බකරුවන් නම්බකට දාලා කිගලා. දැෙට ඒකාබද්ධ අරමුදලට තමයි නම්බ අරමුදනල් මුදල් ගන්නන්. නම්බ පාර්ලිනම්බන්තුමවට තමයි ඒ මුදල් ිළිතබඳ බලග තිනබන්නන්. හැබැයි නමතැෙ තිනබෙවා, පරිරු තසාවක්. ඇයි ඒ? අරමුදල ගැෙ සැකග හදෙවා. ජාවාරම්බකරුවන් එෙවා කිගලා සැකග හදෙවා. නමාකක්ද ඒ වුවමොව? නම්බ අරමුදල ක්තිම් නවන්ෙ ඉඩ නදන්ෙ නහාඳ ෙැහැ කිගා හිතෙවා. බලග ිළිතබඳ නොනිසි තසාවකින් නපනළෙවා, ඒ මන්ීවරගා. ඒක තමයි 1,000ක් මැරුණා කිගලා කෑ ගහන්නන්. එතුමමා නමාකක්ද කිගන්නන්? ඒක සාධාරණද? අරමුදල ගැෙ සැකගක් හදන්ෙ හදෙවා.

පුරවැසිගන් තණ්ුව නකනරහි වි ාවාසග තබා තිනබෙවා. බාහිර පුද්ගලගන් මීට කලින් කිේනේ නමාකක්ද? තණ්ුවට නදන්ෙ එපා, නවෙ නවෙ අගට නදන්ෙ කිගලා කිේවා. නම්බ දවසාවල හැම තැෙම ෙැ නඟෙ හඬ නමාකක්ද? නවෙ නවෙ අගට නදන්ෙ එපා, තණ්ුවට නදන්ෙ කිගෙ එක. ඊනේ මම ගාගාරාමනේ ොගක හාමු රුවන්වහන්නසා මුණ ගැණුණා. උන්වහන්නසා ප්‍රසිද්ධිනේ කිේවා, තණ්ුවට නදන්ෙ, නවෙ අගට නදන්ෙ එපා කිගලා. තණ්ුව නකනරහි එනහම වි ාවාසගක් තිනබෙවා. ඒ වි ාවාසග තමයි නම්බ අරමුදල ක්තිම් කරන්නන්. එතුමමාන අනේක්ෂාව වුනණ් නමාකක්ද? ඒ වි ාවාසග ිඳීම. ඒ වි ාවාසග ිඳින්ෙ පරිරු තසාවකින් නපනළෙ බවයි නම්බනකන් නපන්ුවම්බ කරන්නන්. ඒ නිසා අිළ ඉතාම ක්තිම් ගන්රණගක් හදෙවා නම්බ ත්්වගට මුණුණ නදන්ෙ. එකක්, අිළ ජොධිපති කාර්ගසාධක බලකාගක් ිළහිටුවෙවා. මීට අදාළ තගතෙ, රාජය නොවෙ සාවිධාෙ, වයාපාරික සාවිධාෙ, මහජෙ වයාපාර නිනගෝජෙග කරෙ ජොධිපති කාර්ගසාධක බලකාගක් හදෙවා. ඒ ජොධිපති කාර්ගසාධක බලකාග ගටන් ඒකක 7ක් හදෙවා. ඒනක් එකක් තමයි, අරමුදල් එක්රැසා කිමේම. නදක තමයි recovery plan එක හැදීම. තුමන්වැන්ෙ තමයි ඉදිකිමේම්බ ිළිතබඳ කටයුතුම කිමේම. ඉදිකිරිම්බ ිළිතබඳ කාර්ගභාරග ප්‍රධාෙ ව නගන් මාර්ග සාවර්ධෙ අධිකාරිග, වාරිමාර්ග නදපාර්තනම්බන්තුමව භාර ගනීවි. නමාකද, වාරිමාර්ග නදපාර්තනම්බන්තුමව් ඉක්මනින්ම පණ නපාවන්ෙ ඕෙෑ. මහ කන්ෙග තරම්බභ කරන්ෙ වාරි මාර්ගවල කරන්ෙ වැඩ ටිකක් තිනබෙවා. වින ාෂනගන්ම ඇළහැර අමුණ හදන්ෙ ඕෙෑ. ඇළහැර අමුණ අව යයි. නමාකද, අපට ිවරිතනල් වැනේ වතුමර ප්‍රමාණව් නවන්නන් සති නදකකට වානගයි. ඒ නිසා ඉක්මනින්ම ඇළහැර අමුණ හදන්ෙ ඕෙෑ. නමාරගහකන්නදන් එෙ වතුමර අිළ ගවන්ෙ ඕෙෑ. අද ඇළහැර අමුණ හදන්නන් හමුදාව, වාරිමාර්ග නදපාර්තනම්බන්තුමව, සානේච්ඡා නසාවකගන් මැදිහ් නවලා. අිළ වි ාවාස කරෙවා, දවසා කිහිපගක් ඇතුමළත ඇළහැර අමුණ හදලා අවසන් කරන්ෙ පුළුවන් කිගලා. නම්බ නමානහාන්් වැඩ.

2869 2870

[ගරු අුවර පමාර දිසාොගක මහතා]

2025 නදසැම්බබර් 05

නගාවිනගා් ඇවිල්ලා වැඩ කරෙවා ඇළහැර අමුණ හදන්ෙ. අිළ නමාකද කරන්නන්? වාරිමාර්ග, මහාමාර්ග, ඉදිකිමේම්බ ිළිතබඳව ඉතා නහාඳින් නමනහගවීම සඳහා අුව කියටුවක් ප් කරෙවා, ජොධිපති කාර්ගසාධක බලකාග ගටන්.

ඒ වාන ම නහාඳ සන්නිනේදෙ කියටුවක් අපට අව යයි, නම්බ කගාව කිගන්ෙ, ජාතයන්තරගට නගනිගන්ෙ, පණිවුඩ නගනිගන්ෙ. ඒ නවුවනවන් සන්නිනේදෙ ඒකකගක් අව යයි. Units 7ක් අිළ හදෙවා. නිවාස නගාඩෙැඟීම සඳහා තව ඒකකගක් හදෙවා. හැබැයි, ක්‍රිගා්මක නවන්නන් තිනබෙ රාජය ගන්රණග හරහා. ෙමු් සැලසුම්බ ටික හදන්ෙ ඕෙෑ. මම තරාධො කරෙවා, එතැෙට එන්ෙ කිගලා. නම්බක අිළ හදමු. එච්චරයි අනේ නගෝජොව නවන්නන්. අිළ ඒක හදන්ෙ ලැහැසාතියි. හැබැයි අිළ හිතෙවා, ජොධිපති කාර්ග සාධක බලකාග විතරක් ප්‍රමාණව් නවන්නන් ෙැහැ කිගලා. නීතිා කණ්ඩාගම්බ එක්ක සාකච්ඡා කරන්ෙ අිළ අද රාී එකතුම නවෙවා. නම්බ සඳහා අිළ වින ාෂ විධිවිධාෙ පෙතක් ඉතා ඉක්මනින් නම්බ පාර්ලිනම්බන්තුමවට නගෙැල්ලා සම්බමත කරෙවා. නම්බ ත්්වනගන් නගාඩ ඒම සඳහා අවුරු නදකක, තුමෙක plan එකක් අපට අව යයි. නම්බ වයසෙ ග නදස ඔබ බලන්ෙ. වි ාල වයසෙගක් සි වී තිනබෙවා. ඒ නිසා අුම තරනම්බ අවුරු තුමෙකව් අඛ්‍ණ්ඩ සැලැසාමක් අපට අව යයි. ඒ සැලැසාම සඳහා අව ය වෙ වින ාෂ විධිවිධාෙ පෙතක් න න්ෙ අිළ සැලසුම්බ කර තිනබෙවා. අනේ plan එක නවන්නන්, මRebuilding Sri Lanka" වැඩසටහෙ. ඒක අිළ උඩට ගන්ෙ ඕෙෑ. ඒ සඳහා අව ය නවෙ සැලසුම්බ ටික සකසා කර තිනබෙවා.

ඒ වාන ම අපට අව යයි සාගාවර සැලසුම්බ. නම්බක නම්බ විධිගට ගන්ෙ බැහැ. සාගාවර සැලසුම්බ අව යයි. මම හිතෙවා අනේ ගුවන් බළගණග ඉතාම ේප් කිගලා. අනේ නහලිනකාේටර් අවුරු 7කට තසන්ෙ කාලගක් ිම ෙතර කරලායි තිනබන්නන්. නහලිනකාේටරගක කාලග මනින්නන්, අවුරු වලින්. ගතනවෙ හැම අවුරුද්දක්ම අපට හානිගක්. අවුරු 7ක් තිසානසා අනේ නහලිනකාේටර් බළගණග ිමට පහ් කර තිනබෙවා.

ඒනක් Mi-17 කිගෙ නහලිනකාේටර් 5ක් අලු්වැඩිගා කරන්ෙ අිළ නම්බ වෙ විට ප්‍රසම්බපාදෙ කටයුතුම අවසන් කර තිනබෙවා. නම්බවා කලින් කරන්ෙ තිබුණු ඒවා. අිළ ඇවිල්ලා, නටන්ඩර් කැඳවලා, නම්බ නහලිනකාේටර් 5ක් ෙැවත ප්‍රතිසාසාකරණග කිමේම සඳහා දැෙටම් නටන්ඩරග ප්‍රදාෙග කරලා ඉවරයි.

ඊළඟට, Bell 212 කිගෙ නහලිනකාේටරග ප්‍රතිසාසාකරණග කිමේම සඳහා ප්‍රසම්බපාදෙ ක්‍රිගාවලිග අවසන් කරලා, නටන්ඩරග ප්‍රදාෙග කරලා තිනබෙවා. තව Mi-17 නහලිනකාේටර් 7ක් ිම තිනබෙවා. ඒ 7ම ප්‍රතිසාසාකරණග කිමේම සඳහා ප්‍රසම්බපාදෙ ක්‍රිගාවලිග අිළ දැන් තරම්බභ කරලා තිනබන්නන්. මාසගක් නදකක් ඇතුමළත අපට ඒවා ප්‍රතිසාසාකරණග කිමේනම්බ ක්‍රිගාවලිග තරම්බභ කරන්ෙ පුළුවන්. එතනකාට අනේ නහලිනකාේටර් බලඇණිග තව 12කින් වැඩි නවෙවා. එනහමයි රටක් මුණුණ නදන්ෙ ඕෙෑ. වයසෙවලට කෑ ගහෙ එක නොනවයි කරන්ෙ ඕෙෑ. අිළ නම්බවා කලින් දැකලා, ිවහිල්ලා බැලුවා, අනේ නහලිනකාේටර් බලඇණිනේ තිනබෙ බලකම. අනේ ගුවන් හමුදාවට අිළ නග්රව කරන්ෙ ඕෙෑ. ඔවුන්න ජීවිත ිළිතබඳ අවදාෙම නොතකා නම්බ ගුවන් ගාො නගනිගෙවා, ියනිසාසු නේරා ගැනීම නවුවනවන්. හැබැයි, වටිො ගුවන් ගාො, නහලිනකාේටර් වි ාල ප්‍රමාණගක් අවුරු ගණන් ිම. අිළ ඒවා හදෙවා. නම්බ වයසෙග තපුවාම නොනවයි, අිළ ඒවා කලින් පටන් ග්න්. වයසෙග තවාම කරෙ නදගක් නොනවයි. ඒකයි මම කිේනේ, දැෙටම් 5ක්; Mi-17 4ක් සහ Bell 212 කිගෙ නහලිනකාේටරගක් ප්‍රතිසාසාකරණග කිමේම සඳහා ප්‍රසම්බපාදෙ ක්‍රිගාවලිග අවසන් කරලා තිනබෙවා. ඉතුමරු 7 සම්බබන්ධනගුව් ප්‍රසම්බපාදෙ ක්‍රිගාවලිග අිළ පටන් අරනගෙ තිනබෙවා. ඒ නිසා අනේ

බල ගණගට අලුනතන් ප්‍රතිසාසාකරණග කරපු නහලිනකාේටර් 12ක් ඇතුමළ් නවෙවා.

ඊළඟට, ිය ප්‍රහාරක ගාො 4ක් අලු්වැඩිගා කරන්ෙ ඊරාගලගට දීලා තිනබෙවා. නම්බ නදසැම්බබර් මාසනේ ඒ අලු්වැඩිගා කටයුතුම අවසන් කරලා ලාකාවට ඒ ිය ප්‍රහාරක ගාො 4ම ෙැවත ලබා ගැනීමට නිගියතයි. අිළ අනේ ගුවන් බලඇණිග ක්තිම් කිමේනම්බ අනේක්ෂාවක ඉන්ෙවා. ඒ නිසා තමයි අිළ රාජය තාන්ික සබඳතා හරහා ඉතාම නහාඳ දියුණු ගුවන් ගාො අපට ඉල්ලලා තිනබන්නන්. ඇනමරිකා එක්ස් ජෙපදනගන් C-130 කිගෙ නහාඳ ගුවන් ගාෙගක් 2026දී පරිතයාග කරෙවා. ඕසානේලිගාව් අපට පරිතයාග කරෙවා. ඇයි, අපට ඕෙෑ නමවැනි ගුවන් ගාො. ඒ යුද්ධ කරන්ෙ නොනවයි. නමවැනි වයසෙගකට ක්තිම් ගුවන් බලඇණිගක් අපට අව යයි. නම්බ බලඇණිග නගාඩෙැී ම සඳහා අිළ නම්බ වයසෙග එන්ෙ කලින්ම නම්බ අවුරුද්ද ඇතුමළත තීන් අරනගෙ තිනබෙවා.

ඊළඟට, අනේ ප්‍රානද්ශීග සභාවලට, ෙගර සභාවලට බැනකෝ ෙැහැ; ට්‍රැක්ටර් ෙැහැ; නමෝටර් නග්‍රාඩර් ෙැහැ. නකානහාමද, නම්බ වයසෙගට මුණුණ නදන්නන්? අිළ නම්බ ප්‍ර ාෙග දැක්කා. දැකලා, නම්බ අග වැග නල්ඛ්‍ෙග එන්ේ කලින්ම, නම්බ වයසෙග එන්ේ කලින්ම ප්‍රානද්ශීග සභාවලට අව ය ගන්ර ූ ර 700ක් න න්ෙ රුිළගල් නකෝටි 770ක් නවන් කරලා, දැන් එහි ප්‍රසම්බපාදෙ කටයුතුම අවසන් කරලායි තිනබන්නන්. දැන් ඉවරයි. දැන් නටන්ඩරග ප්‍රදාෙග කරන්ෙ තිනබන්නන්. තව මාස නදකක් තුමෙක් ගෙනකාට අනේ ප්‍රානද්ශීග සභාවලට අව ය කරෙ බැනකෝ ගන්ර, නමෝටර් නග්‍රාඩර් ගන්ර න ෙවා. අපට ඕෙෑ නමාකක්ද? අිළ නකානහාමද නමවැනි වයසෙගකට මුණුණ නදන්නන්, ප්‍රානද්ශීග සභාවට, ෙගර සභාවට බැනකෝ එකක්, නමෝටර් නග්‍රාඩර් එකක් ෙැතුමව? අද ුවවර දිසාපතිතුමමා කගා කරලා කිේනේ නමාකක්ද? බැනකෝ ගන්ර 8ක් විතර ඕෙෑ, නකානහාව් ෙැහැ කිගලා කිේවා. ඉතින් අිළ උ්සාහ කරෙවා, නහාගලා නදන්ෙ. ඇයි? ප්‍රානද්ශීග සභා, ෙගර සභා ඔක්නකෝම අඩපණ නවලා තිනබන්නන්. අිළ එනහම තගතෙ නම්බ නගාඩෙඟියන් තිනබන්නන්. ඒ නිසා තමයි රුිළගල් නකෝටි 770ක් නම්බ 2025 වසනර් නවන් කරලා නටන්ඩර් කැඳවලා අවසන් කරලා තිනබන්නන්. ප්‍රදාෙග කරෙවා, ඉක්මනින්ම. නපබරවාරි, මාර්තුම නවෙනකාට ඒ නමෝටර් නග්‍රාඩර්, බැනකෝ ගන්ර ඔක්නකෝම නගෙැවි් නම්බ රට සාගාවර කරෙවා, නමවැනි වයසෙගකට මුණුණ න් පසු ඇති වෙ ෂාකරතා වළක්වන්ෙ.

ඊළඟ කාරණග තමයි, නමවැනි වයසෙගක් ඇතිවීම වළක්වන්ෙ ඕෙෑ. වින ාෂනගන් ොග ගෑම්බ. අනේ රනට් ගාගා අසබඩ නගවල් ඇති වුනණ් නකානහාමද? කඳු මු න්වල නිනවසා ඇති වුනණ් නකානහාමද? නමාෙ ප්‍රානද්ශීග සභාවද ඒවාට අුවමැතිග න්නන්? නම්බවාට අුවමැතිග අව යයි. ඒ වාන ම NBRI එනක් අුවමැතිග අව යයි. ෙමු් ඒ අුවමැතීන් නකානහාමද ලැබුනණ්? අද කඳු මු න්වල නිවාස නගාඩෙැන්ලා තිනබෙවා. ගාගා අසබඩ නිනවසා නගාඩෙැන්ලා තිනබෙවා. පසුිවග කානල් අනේ රනට් trend එකක් තවා, කන්දක් මු නන් නගගක් හදා ගන්ෙ එක; වැවක් අසබඩ නිවසක් හදා ගන්ෙ එක; ගඟක් අසබඩ නිවසක් හදා ගන්ෙ එක ගැෙ. ඒක ධෙව්භාවනේ ලක්ෂණගක් වාන එකක් තවා. නමනහම trend එකක් තවා. ඇවිල්ලා, මුළු ගා ඉවුරු ගට නවලා තිනබෙවා, කඳු බර නවලා තිනබෙවා, නම්බවායින්. වැේ තාවුලු විො නවලා තිනබෙවා. ඒ නිසා අිළ නමාකද කරන්නන්? අිළ දැඩි නීති සම්බපාදෙග කරෙවා. ඒ නිසා අිළ ඉතාම ක්තිම්ව ඉන්ෙවා, මතක තබා ගන්ෙ, ගිත කිසි අෙවසර තැෙක අනේ රනට් නිවසක් ඉදි කර ගන්ෙ නදන්නන් ෙැහැ.

නකානළාන්ොවට සිද්ධ වුනණ් ඒකයි. නකානළාන්ොව අවුරුද්දට කී පාරක් ෙම්බ ජලනගන් ගට නවෙවාද? කවුද අවසර

2871 2872

පාර්ලිනම්බන්තුමව

න්නන්, ඒ ඉදිකිමේම්බ කරන්ෙ? ඒවා හදෙ කල් බලානගෙ හිටිගා. එක්නකෝ, නපාඩි ගණෙක් දීලා අවසර අරනගෙ තිනබෙවා. එනහම ෙැ්ෙම්බ, සභාපතින ාාති ගා නිසා, සභාපතිට canvassing ිවග නකො නිසා අවසර දීලා. එනහමයි නම්බ රට නම්බ වයසෙගට ප් වුනණ්. නම්බවානගන් නම්බ රට මුදා ගන්ෙ ඕෙෑ.

අිළ ඉල්ලා තිනබෙවා, මධයම කඳුකරනේ ඇ්ත ත්්වග අපට නිමේක්ෂණග කරලා නදන්ෙ කිගලා. තසිගාුව සාවර්ධෙ බැා පව අපට එගට එකඟතාව පළ කර තිනබෙවා. සමහර වාර්තා පළ නවෙවා, මධයම කඳුකරග ගැෙ බගයි කිගලා. ඒ වාර්තා අුවව අඩි 5,000කට වඩා වැඩි උසකින් ජෙතාව ජීව් වෙ ප්‍රනද් වල ගිත වෙ වගාව ඇති කරන්ෙ ඕෙෑ. අිළ එම ඉඩම්බ සහ නද්පළ තණ්ුනවන් වන්දි දීලා පවරා ගන්ෙ කටයුතුම කරෙවා. නම්බ රට ගිත ප්‍රතිසාගාපෙග කරන්ෙ ඕෙෑ. නමාකද, මහා සාරව්, වටිොකම්බ සහිත මධයම කඳුකරග අනේ ඇසා ඉදිරිිළට ොග ගියන් තිනබෙවා; අනේ ඇසා ඉදිරිිළට ියනිසා ජීවිත ිලි ගනිියන් තිනබෙවා. අිළ ඇසා ඉදිරිිළට මහා නේදවාචකගකට මුණුණ නදියන් තිනබෙවා. අිළ රන්ටැනේ ජලා ග හැ වා. හැබැයි, වතුමර තිනබන්නන් සිගගට 52කට තසන්ෙ ප්‍රමාණගක් විතරයි. රන්නදණිගල ජලා ග හැ වා. වතුමර තිනබන්නන් සිගගට 48කට තසන්ෙ ප්‍රමාණගක් විතරයි. ඇයි ඒ? ඒවා නරාන්මඩවලින් ිළරිලා. කඳු නසෝදානගෙ වැේවලට ිවහිල්ලායි තිනබන්නන්. නම්බ රටට නමනහම වෙකල් නමච්චර කාලගක් බලානගෙ හිටිගා. හැබැයි, අිළ බලානගෙ ඉන්ෙ ූ දාෙම්බ ෙැහැ. ඒ නිසා අිළ විපක්ෂනේ හැම නදොනගන්ම ඉල්ලා සිටින්නන් නම්බ කාරණනේදී එක්ව කටයුතුම කරමු කිගලායි. ඒ ියස නවෙ මු ප් නොනවයි. නම්බක ස්කාර්ගගක්; නම්බක නම්බ රනට් ජාතික කාර්ගගක්. ෙැවත අනේ රටට නමවැනි වයසෙගක් සි වුනණා්, එයින් විග හැකි හානිග අවම කරගත යුතුමයි. වහිෙ එක ෙතර කරන්ෙ අපට බැහැ. සුිත පණාටු එෙ එක ෙතර කරන්ෙ අපට බැහැ. හැබැයි, ඒවානගන් වෙ හානිග ෙතර කරන්ෙ අපට පුළුවන්. ඒවානගන් ජීවිත ිලි ගන්ෙ එක ෙතර කරන්ෙ අපට පුළුවන්. ඒවා ෙතර කිමේම සඳහා අව ය වෙ සාගාවර ජාතික ප්‍රතිප්තිගක් හදන්ෙ අිළ සැලසුම්බ කර තිනබෙවා.

නලෝක බැා පව අපට දැෙටම් ප්‍රකා ගට ප් කර තිනබෙවා නදසැම්බබර් 15 වෙනකාට අපට සි වුණු නම්බ හානිග ිළිතබඳව දළ ඇසාතනම්බන්තුම වාර්තාවක් -සම්බපූර්ණ වාර්තාවක් නොනවයි- ලබා නදන්ෙම්බ කිගලා. දැෙට ඒනගාල්නලෝ අධීක්ෂණග කරියන් ගෙවා. සම්බපූර්ණ වාර්තාව නදන්ෙ මාස තුමෙක් විතර ගයි. හැබැයි, නදසැම්බබර් 15 වෙනකාට නම්බ සි වුණු හානිනේ තරම දළ ව නගන් දැෙගන්ෙ අපට පුළුවන්. නමවැනි හානිගක් අනේ රටට ඔනරා්තුම නදයිද; අනේ ජාතිගට ඔනරා්තුම නදයිද? නම්බක ඔනරා්තුම නදන්නන් ෙැති හානිගක්. ඒ නිසා මම හිතෙවා, නමම ප්‍ර ාෙගට විසඳුම්බ නසාගා ගැනීම සඳහා සාගාවර සැලැසාමකට අප ගා යුතුමයි කිගලා.

ඊළඟට මම වින ාෂ නගෝජොවක් කරෙවා. අිළ නමතැනින් එහාට ගන්නන් නකානහාමද? මළියනී මත ෙැඟලා නද් පාලෙග කරන්ෙ ලැහැසාතිද? පරිරු බලානපානරා්තුමවලින් නද් පාලෙග කරෙවාද? උනද්, රාිනේ විො ගක් ප්‍රාර්ගො කරෙ මෙසකින් නද් පාලෙග කරෙවාද? තණ්ුව් එක්ක තිනබෙ ප්‍ර ාෙ නද් පාලෙනගන් නේරාගන්ෙ. තණ්ුව් එක්ක තිනබෙ ප්‍ර ාෙ තර්ථිකකග කඩා වට්ටියන් නේරාගන්ෙ උ්සාහ කරන්ෙ එපා. තණ්ුව් එක්ක තිනබෙ ප්‍ර ාෙ, ජෙතාවන ජීවිත විො කරියන් නේරාගන්ෙ උ්සාහ කරන්ෙ එපා. තණ්ුව් එක්ක තිනබෙ ප්‍ර ාෙ නද් පාලෙනගන් නේරාගන්ෙ. අිළ ඒකට ලැහැසාතියි. බලග, ඡන්දගකදී ගන්ෙ. ඒක නන් කරන්ෙ තිනබන්නන්. ඊට වඩා මාව් ෙැහැ, ඔගනගාල්ලන්ට. ඒ නිසා ඒකට අව ය මෙස ලැහැසාති කර ගන්ෙ. තණ්ුව නහට වැනටයි, අනිද්දා වැනටයි, අසල්වැසි රටවල

යුද්ධග පටන් ග්තාම වැනටයි, මැදනපරදිග අර්බුදනගන් වැනටයි, American tariff ප්‍ර ාෙනගන් වැනටයි, ගාවතුමනරන් වැනටයි කිගලා හිතෙවා. නමාකක්ද නම්බ නවලා තිනබන්නන්? මම දැක්කා සමහර අග ලිගා තිනබෙවා, විපක්ෂගට අන්තර් පාලෙගකට ූ දාෙම්බ නවන්ෙ කිගලා. විපක්ෂගට අන්තර් වාර තණ්ුවකට ලැහැසාති නවන්ෙ ලු. පාර්ලිනම්බන්තුමවට බලග ගන්ෙ ලු. නම්බ පාර්ලිනම්බන්තුමවට තමයි බලග තිනබන්නන්. අිළ කිසිනසා්ම නම්බ පාර්ලිනම්බන්තුමවට පටහැනිව මූලය බලග උපනගෝී කරනගෙ ෙැහැ. සමහර ඒවාට උපනගෝී කර ගැනීනම්බ හැකිගාව තිනබෙවා, ජොධිපතිවරගාට. ඒ් අිළ පාර්ලිනම්බන්තුමවට ගට්ව තමයි අනේ මූලය බලග ක්‍රිගා්මක කරලා තිනබන්නන්. අිළ තණ්ුක්‍රම වයවසාගාවට ගට්ව තමයි පාලෙග සි කරියන් ඉන්නන්. නම්බ වයවසාගාව කැුවා කිගලා අධිකරණනගන් තීන් ලබපු අග වයවසාගාවක් ගැෙ දැන් අපට කිගෙවා. වැරැදිකරුවන් නවලා කිගලා නරාෂාධාධිකරණනේ විනිසුරුවන් පසානදනෙ පනගන් යු් විනිසුරු මල්ල්ලකින් තීරණග කරලා තිනබෙවා. ඒ අග ඇවිල්ලා අපට වයවසාගානේ පාඩම්බ කිගලා නදෙවා. මම ෙම්බ කිගන්නන්, ඒ ම පරිරු මෙසම කිගලායි. මම ඒ ොගකගාට කිගෙවා, අනන් ඔග පැරැණි නරාු නබාු ටික එකතුම කර කර දඟලන්නන් ෙැතිව, කෑම පාර්සල් 10ක් අරනගෙ ිවහිල්ලා නකානළාන්ොනේ අවතැන් නවච්ච ජෙතාවට නදන්ෙ කිගලා. මම නම්බ ඉල්ලන්නන් නම්බ වයසෙනගන් නද් පාලෙග කරන්ෙ එපා කිගලායි. අපට අව ය නවලා තිනබන්නන් එවැනි නද් පාලෙගක්ද? නම්බ තකල්ප අ් හරින්ෙ කිගලා අිළ තරාධො කරෙවා.

නම්බ පාර්ලිනම්බන්තුමනේ සාම්බප්‍රදායික නලස විපක්ෂගක් තිනබෙවා, තණ්ුවක් තිනබෙවා. අිළ නගෝජො කරෙවා, අවුරු තුමෙක ෙයාග පරගකට අුවව කටයුතුම කරමු කිගලා. නම්බ රටට නම්බ වයසෙනගන් නගාඩ එන්ෙ ඕෙෑ. අනෙක් පැ්නතන්, නමවැනි වයසෙ ඇති වීම වැළැක්වීම සඳහා ක්‍රිගාමාර්ග හදන්ෙ ඕෙෑ. නමාකද, සමහර නීති ක්‍රිගා්මක කරෙ නකාට, අෙවසර තැන්වල ඉදිකිමේම්බ කරපු නකො ඉව් කරෙ නකාට ජාතික එකමුතුමභාවගක් තිනබන්ෙ ඕෙෑ. ෙැ්ෙම්බ ඒක නද් පාලෙගක් නවෙවා. නමාකද, එතැෙට ිවහිල්ලා ියනිසාසු අවුසාසයි, 'ඔගනගාල්ලන් ඔතැනින් අයින් කරන්ෙයි එන්නන්' කිගලා. කඳුවල පදිාචි ියනිසාසු අවුසාසයි, 'ඔගනගාල්ලන් අයින් කරන්ෙයි එන්නන්' කිගලා. එනහම කටයුතුම කරන්ෙ බැහැ. ඒ නිසා නම්බ පාර්ලිනම්බන්තුමනේ සාම්බප්‍රදායිකව තිනබෙ තණ්ුව සහ විපක්ෂග කිගෙ නබදීනමන් අයින් නවලා අවුරු තුමෙක්, හතරක් ජාතික සභාවක් නලස එකට වැඩ කටයුතුම කරමු කිගලා මම ඉල්ලා සිටිෙවා; ජාතික සභාවක් නලස.

ජාතික ප්‍ර ාෙගක් තිනබෙවා. අනෙක් නද් පාලෙ ප්‍ර ාෙ නද් පාලෙ නපාර ිළටිනේදී නේරා ගනිමු. නද් පාලෙ ප්‍ර ාෙ ුවන නගාඩ රැසාවීමක් තිගලා නේරා ගනිමු. එනහම නන්ද? කවුරු හරි ජොධිපති නකනෙක් එයි ඒවා නේරා ගන්ෙ. ෙමු් නමතැෙ තිනබන්නන් නමාකක්ද? ජාතික සභාවක්. නම්බ වයසෙග හමුනේව් නපා ෙයාග පරගකට එියන්, ඇති වී තිනබෙ නම්බ වයසෙග හමුනේ නම්බ රට නගාඩ ෙැඟීම සඳහා අප සම් නවන්නන් ෙැ්ෙම්බ නමාකක්ද නවන්නන්? මම අහන්නන් එක නදගයි. නම්බ රනට් ියනිසාසු නම්බ පාර්ලිනම්බන්තුමවට තමුන්ොන්නසාලා එේනේ නමාකටද? තමන්න වරප්‍රසාද නවුවනවන්ද, තමන්න බලගක් නවුවනවන්ද, තමන්න සුඛ්‍විහරණග නවුවනවන්ද? ෙැහැ. නපා ජෙතාවන වුවමොව නවුවනවන් පාර්ලිනම්බන්තුමවට තවා කිගලා කල්පො කරෙ හැම මන්ීවරනග පටම මම තරාධො කරෙවා, ඉදිරි අවුරු තුමෙහතරක් ගෙකල් ඔබ ජාතික සභාවක් හැටිගට කල්පො කරියන් කටයුතුම කරන්ෙ කිගලා. එතනකාට අපට නම්බ ප්‍ර ාෙග තිරසර නලස විසඳිග හැකියි.

ඒ වාන ම කර්මාන්තකරුවන්ට්, වයාපාරිකගන්ට් අිළ තරාධොවක් කරෙවා. මා ඒ අගට නබනහවින්ම සාතුමතිවන්ත

2873 2874

[ගරු අුවර පමාර දිසාොගක මහතා]

2025 නදසැම්බබර් 05

නවෙවා. සමහර අගට වයාපාරිකගන් ජාවාරම්බකරුවන් නලස නපුවනණ් නමාකක් නිසාද? ඒනගාල්ලන් හිතානගෙ හිටිගා, එම වයාපාරික නලෝකග ඒනගාල්ලන්න නලෝකගයි කිගලා. ඒනගාල්ලන් හිතානගෙ හිටිගා, වයාපාරික නලෝක ග කිගන්නන් ඒනගාල්ලන්න කරට අත දමා ගන්ො නලෝකගයි කිගලා. දැන් ඒනගාල්ලන්ට නමාකද නවලා තිනබන්නන්? ඉතාම සද්භාවනගන් කටයුතුම කරෙ තණ්ුවකට එම වයාපාරික ප්‍රජාව ඉතා ක්තිම්ව සහාග නදෙවා. එතනකාට ඒනගාල්ලන්ට ඒ වයාපාරිකගා ජාවාරම්බකාරගා නවෙවා. ඇයි? ඒ වයාපාරිකගන්න නලෝකගට අිළ ඇතුමළු වුණා. ඒනගාල්නලෝ හිතුමනේ ෙැහැ, ඒ නලෝකගට අප ඇතුමළු නවයි කිගලා. ඒ නිසා මහා විද්වතුමන්ට නමතැෙදී අපහාස කරෙවා. සානේච්ඡානවන් වැඩ කරෙ ියනිසුන්ට, තගකව් පඩි ගන්නන් ෙැති ියනිසුන්ට නමතැෙට ඇවිල්ලා උනද් හවා පහර ගහෙවා. ඇයි ඒ? ඒ පහර නදෙ අග අනේක්ෂා කනළා ෙැහැ, එවැනි ිළරිසා නම්බ ජාතික ජෙ බලනේගග තණ්ුව ජෙතාව නවුවනවන් කරෙ නම්බ කාර්ගගට සානේච්ඡානවන් මැදිහ් නවයි කිගලා. ඒනගාල්ලන්න නතාටිල්ල ගැසානසෙවා නන්ද? ඒනගාල්ලන් හිතපු ෙැති නලෝකගකට අිළ ඇතුමළු නවලා තිනබෙවා; ඒනගාල්ලන් හිතපු ෙැති වයාපාරික කණ්ඩාගම්බ අපට සහාග නදියන් තිනබෙවා; ෙයාග පර සකසා කරියන් තිනබෙවා. අනේ රනට් ඉහළම ක්නෂාරවල සිටිෙ විද්වතුමන්, බුද්ධිමතුමන් නම්බ තණ්ුව එක්ක වැඩ කරන්ෙ සානේච්ඡානවන් මැදිහ් නවියන් ඉන්ෙවා. එග හමුනේ ඒනගාල්ලන් අනේක්ෂා භාග්වගට ප් නවලා ඉන්ෙවා. ඒ අනේක්ෂා භාග්වනේ නේදොව තමයි ඒනගාල්නලෝ විටින් විට ිළට කරන්නන්. මම දැක්කා, ඒනගාල්නලෝ නිරන්ත රනගන් ඇවිල්ලා හාන්සා විජගූ රිග මහ්මගාට, ියන්ද ණුලාගමුව මහ්මගාට, නගෝියක මහ්මගාට, එගාර්ලාකා එනක් ගනන්නගාඩ මහ්මගාට, තණ්ුකාර හනි ෆා ටිසුෆා මහ්මගාට පහර ගහෙවා. නමාකක්ද නම්බ නවලා තිනබන්නන්? ඒනගාල්නලෝ හිතුමනේ ඒක ඒනගාල්ලන්ට අයිති නලෝකග කිගලායි. ෙැහැ, ඒ හැම පුරවැසිගාම ගහප් තණ්ුවකදී තමන්න දැුවම, තමන්න කාලග සානේච්ඡානවන් වැග කරන්ෙ ූ දාෙම්බ කිගෙ මාවත නතෝරා ග් ියනිසාසු. මම තව රට් තරාධො කරෙවා. තමුන්ොන්නසාලා ඒකට ූ දාෙම්බ ෙැති වුණාට, රට ූ දාෙම්බ නවලා තිනබන්නන්. ඒක තමයි නම්බ සාාා ඔක්නකෝනගන්ම එන්නන්. අිළ තමුන්ොන්නසාලාට් නම්බ සඳහා තරාධො කරෙවා. කර්මාන්තකරුවන්, වයාපාරිකගන්, බුද්ධිමතුමන්, විනදසාගත ශ්‍රී ලාාකිකගන් ඇතුමළු සිගලු නදොට අිළ තරාධො කරන්නන් නම්බ වයසෙග හමුනේ එකතුම නවලා කටයුතුම කරමු කිගලායි. නම්බ වයසෙග ඉතාම නේදොකාමේ වයසෙගක්; ඉතාම කෙගාටුදාගක වයසෙගක්. එනහ් නම්බ වයසෙග හමුනේ අිළ අලු් පාරක් නතෝරා ගනිමු. අිළ හැම නදොම එක් නවලා නම්බ රාජයග, ගහප් රාජයගක් බවට ප් කර ගැනීම සඳහා මැදිහ් නවමු කිගලා තරාධො කරියන්, මම ෙතර නවෙවා.

නබානහාම සාතුමතියි, ගරු සභාපතිතුමමනි.

දවළඳ, වාණිජ, ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමූපකාර

සංවර්ධන අමාතයාංශ්ය ெர்த்தக, ெொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு ைற்றும்

கூட்டுறவு அபிெிருத்தி அமைச்சு

MINISTRY OF TRADE, COMMERCE, FOOD SECURITY AND CO-

OPERATIVE DEVELOPMENT

පුෙරාවර්තෙ රු. 2,200,000,000 මූලධෙ රු. 500,000,000

ගු වසන්ත සමරසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு ெசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු සභාපතිතුමමනි, මුදල් අමාතයතුමමා නවුවනවන් මා විසර්ජෙ පේ නකටුම්බපත, 2026 කාරක සභා අවසාගානේදී, නවළඳ, වාණිජ, තහාර සුරක්කරතතා සහ සමුපකාර සාවර්ධෙ අමාතයාා ග සඳහා පහත සඳහන් සාන ෝධෙග ඉදිරිප් කරෙවා:

"17 වෙ ිළටුනේ, 22 වෙ නේිතග ඉව් කර ඒ නවුවවට පහත සඳහන් අයිතමග තනද් කළ යුතුමග:

' මූලධෙ රු. 2,250,000,000' ම

ගු සභාපතිඥුරමා (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද? ගු මන්ීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

"මූලධෙ විගදම සඳහා රු. 2,250,000,000 දක්වා වැඩි කළ මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමග" ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

මූලධෙ විගදම සාන ෝධිතාකාරනගන් උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

"மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 2,250,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டெொறு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the increased sum of Rs. 2,250,000,000, for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

"116 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම සඳහා රු. 500,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමගම ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

116 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුම ගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

01 වෙ වැඩසටහෙ.- නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ - මූලධෙ විගදම,

රු. 60,000,000

"116 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම සඳහා රු. 60,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමගම ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

116 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

“தமலப்பு 116, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 500,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 116, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

2875 2876

පාර්ලිනම්බන්තුමව

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 60,000,000

“தமலப்பு 116, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 60,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 116, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 500,000,000, for Head 116, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 116, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 60,000,000

Question, "That the sum of Rs. 60,000,000, for Head 116, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 116, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වැඩස හන.- සංවර්ධන වැඩස හන - ල්නරාවර්තන වියෙම, ු. 700,000,000; මූලධන වියෙම, ු. 100,000,000

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிெிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுெருஞ் தசலவு, ரூபொய் 700,000,000; மூலதனச் தசலவு, ரூபொய் 100,000,000

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 700,000,000; Capital Expenditure, Rs. 100,000,000 ගු වසන්ත සමරසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு ெசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු සභාපතිතුමමනි, විසර්ජෙ පේ නකටුම්බපත, 2026 කාරක සභා අවසාගානේදී, 116 වෙ වැග ශීර්ෂනේ 02 වෙ වැඩසටහෙ සඳහා මා සාන ෝධෙග ඉදිරිප් කරෙවා.

ගු සභාපතිඥුරමා (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟ ද? ගු මන්ීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

මුර පළ වන දයෝජනාව සභා සම්මත විය தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved: "18 වෙ ිළටුනේ, 3 වෙ නේිතග ඉව් කර ඒ නවුවවට පහත සඳහන් අයිතමග තනද් කළ යුතුමග:

'වැඩසටහෙ 02 සාවර්ධෙ වැඩසටහෙ රු. 700,000,000 රු. 1,600,000,000' ම

[ගරු වසන්ත සමරසිාහ මහතා]

(නමම සාන ෝධෙනේ අභිප්‍රාග වුවනේ අගවැග නගෝජො අාක 26 හා 59 ගටන් නවන් කරෙ ලද ප්‍රතිපාදෙ ඇතුමළ් කරියන්, වැග ශීර්ෂ අාක 116 - නවළඳ, වාණිජ, තහාර සුරක්කරතතා සහ සමුපකාර සාවර්ධෙ අමාතයවරගා සඳහා රු. 1,500,000,000කින් මූලධෙ ප්‍රතිපාදෙ වැඩි කිමේමයි.

"116 වෙ ශීර්ෂනගහි 02 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම සඳහා රු. 700,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමගම ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

116 වෙ ශීර්ෂනගහි 02 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුම ගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

"116 වෙ ශීර්ෂනගහි 02 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම සඳහා රු. 1,600,000,000 දක්වා වැඩි කළ මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමගම ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

116 වෙ ශීර්ෂනගහි 02 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම සාන ෝධිතාකාරනගන් උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

“தமலப்பு 116, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 700,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 116, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 116, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 1,600,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப் படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 116, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டெொறு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமள யிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 700,000,000, for Head 116, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 116, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 1,600,000,000, for Head 116, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 116, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

295 වන ශීර්ෂය.- වාණිජ දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 වෙ වැඩසටහෙ.- නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ - පුෙරාවර්තෙ

විගදම, රු. 326,000,000

"295 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම සඳහා රු. 326,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමගම ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

295 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

01 වෙ වැඩසටහෙ.- නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ - මූලධෙ විගදම,

රු. 30,000,000

"295 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම සඳහා රු. 30,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමගම ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

295 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

2877 2878

2025 නදසැම්බබර් 05

297 වන ශීර්ෂය.- සමාගම් දරජිසනරාර් දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 වෙ වැඩසටහෙ.- නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ - පුෙරාවර්තෙ

විගදම, රු. 125,000,000

"297 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම සඳහා රු. 125,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමගම ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

297 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

298 වන ශීර්ෂය.- මිනුම් ඒකක, ප්‍රමිතිඥ සහ දසනවා

දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 වෙ වැඩසටහෙ.- නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ - පුෙරාවර්තෙ

විගදම, රු. 245,000,000

"298 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම සඳහා රු. 245,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමගම ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

298 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

299 වන ශීර්ෂය.- ශ්‍රී ලංකා ජාතිඥක ද්පධිමය දපපළ කාර්යාලය

01 වෙ වැඩසටහෙ.- නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ - පුෙරාවර්තෙ

විගදම රු. 80,000,000

“299 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම සඳහා රු. 80,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමග" ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

299 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

தமலப்பு 295.- ெொணிபத் திமணக்களம்

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுெருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 326,000,000

“தமலப்பு 295, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 326,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 295, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 30,000,000

“தமலப்பு 295, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 30,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 295, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 297.- கம்பனிகள் பதிெொளர் திமணக்களம்

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுெருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 125,000,000

“தமலப்பு 297, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 125,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 297, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 298.- அளவுக்கூறுகள், கட்டமளகள் ைற்றும் ரசமெகள்

திமணக்களம்

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுெருஞ் தசலவு, ரூபொய் 245,000,000

“தமலப்பு 298, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 245,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 298, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 299.- இலங்மக ரதசிய புலமைச் தசொத்து அலுெலகம்

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுெருஞ் தசலவு, ரூபொய் 80,000,000

“தமலப்பு 299, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 80,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 299, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

HEAD 295.- DEPARTMENT OF COMMERCE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent

Expenditure, Rs. 326,000,000

Question, "That the sum of Rs. 326,000,000, for Head 295, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 295, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 30,000,000

Question, "That the sum of Rs. 30,000,000, for Head 295, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 295, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 297.- DEPARTMENT OF THE REGISTRAR OF

COMPANIES

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent

Expenditure, Rs. 125,000,000

Question, "That the sum of Rs. 125,000,000, for Head 297, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 297, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 298.- DEPARTMENT OF MEASUREMENT UNITS,

STANDARDS AND SERVICES

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent

Expenditure, Rs. 245,000,000

Question, "That the sum of Rs. 245,000,000, for Head 298, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 298, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 299.- NATIONAL INTELLECTUAL PROPERTY OFFICE OF

SRI LANKA

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent

Expenditure, Rs. 80,000,000

2879 2880

පාර්ලිනම්බන්තුමව

Question, "That the sum of Rs. 80,000,000, for Head 299, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 299, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

300 වන ශීර්ෂය.- ආහාර දකාමසාරිසන දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 වෙ වැඩසටහෙ.- නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ - පුෙරාවර්තෙ

විගදම, රු. 103,000,000; මූලධෙ විගදම, රු. 207,000,000

தமலப்பு 300.- உணவு ஆமணயொளர் திமணக்களம்

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுெருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 103,000,000; மூலதனச் தசலவு,

ரூபொய் 207,000,000

HEAD 300.- DEPARTMENT OF FOOD COMMISSIONER

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 103,000,000; Capital Expenditure, Rs. 207,000,000

ගු වසන්ත සමරසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு ெசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු සභාපතිතුමමනි, විසර්ජෙ පේ නකටුම්බපත, 2026 කාරක සභා අවසාගානේදී, 300 වෙ වැග ශීර්ෂනේ 01වෙ වැඩසටහෙ සඳහා මා සාන ෝධෙග ඉදිරිප් කරෙවා.

ගු සභාපතිඥුරමා (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟ ද? ගු මන්ීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

මුර පළ වන දයෝජනාව සභා සම්මත විය தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved:

"18 වෙ ිළටුනේ, 13 වෙ නේිතග ඉව් කර ඒ නවුවවට පහත සඳහන් අයිතමග තනද් කළ යුතුමග:

'වැඩසටහෙ 01 නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ රු. 103,000,000 රු. 457,000,000' ම

[ගරු වසන්ත සමරසිාහ මහතා]

(නමම සාන ෝධෙනේ අභිප්‍රාග වුවනේ අගවැග නගෝජො අාක 24 ගටන් නවන් කරෙ ලද ප්‍රතිපාදෙ ඇතුමළ් කරියන්, වැග ශීර්ෂ අාක 300 - තහාර නකාමසාරිසා නදපාර්තනම්බන්තුමව සඳහා රු. 250,000,000කින් මූලධෙ ප්‍රතිපාදෙ වැඩි කිමේමයි.

"300 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම සඳහා රු. 103,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමගම ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

300 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

ම300 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම සඳහා රු. 457,000,000 දක්වා වැඩි කළ මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමගම ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

300 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම සාන ෝධිතාකාරනගන් උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

“தமலப்பு 300, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 103,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 300, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 300, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 457,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப் படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 300, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு திருத்தப் பட்டெொறு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமள யிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 103,000,000, for Head 300, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 300, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 457,000,000, for Head 300, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 300, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

301 වන ශීර්ෂය.- සමුපකාර සංවර්ධන දෙපාර්තදම්න්ුරව

(සමුපකාර සමිතිඥ ලියාපදිංික ත්මේදම් දරජිසනරාර්)

01 වෙ වැඩසටහෙ.- නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ - පුෙරාවර්තෙ

විගදම, රු. 95,000,000

“301 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම සඳහා රු. 95,000,000 ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමග” ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

“301 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

01 වෙ වැඩසටහෙ.- නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ - මූලධෙ විගදම,

රු. 102,000,000

“301 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම සඳහා රු. 102,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමගම ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

“301 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

302 වන ශීර්ෂය.- සමුපකාර දසනවක දකාමිෂන් සභාව

01 වෙ වැඩසටහෙ.- නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ - පුෙරාවර්තෙ

විගදම, රු. 26,000,000

“302 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම සඳහා රු. 26,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමග” ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

“302 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

01 වෙ වැඩසටහෙ.- නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ - මූලධෙ විගදම,

රු. 1,000,000

“302 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම සඳහා රු. 1,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමග” ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

302 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

2881 2882

2025 නදසැම්බබර් 05

தமலப்பு 301.- கூட்டுறவு அபிெிருத்தித் திமணக்களம் (கூட்டுறவுச்

சங்கங்களின் பதிெொளர்)

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுெருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 95,000,000

“தமலப்பு 301, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 95,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 301, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 102,000,000

“தமலப்பு 301, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 102,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 301, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 302.- கூட்டுறவு ஊழியர்கள் ஆமணக்குழு

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுெருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 26,000,000

“தமலப்பு 302, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 26,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 302, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 1,000,000

“தமலப்பு 302, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 302, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

HEAD 301.- DEPARTMENT OF CO-OPERATIVE DEVELOPMENT

(REGISTRAR OF CO-OPERATIVE SOCIETIES)

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent

Expenditure, Rs. 95,000,000

Question, "That the sum of Rs. 95,000,000, for Head 301, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 301, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 102,000,000

Question, "That the sum of Rs. 102,000,000, for Head 301, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 301, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 302.- CO-OPERATIVE EMPLOYEES COMMISSION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent

Expenditure, Rs. 26,000,000

Question, "That the sum of Rs. 26,000,000, for Head 302, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 302, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,000,000

Question, "That the sum of Rs. 1,000,000, for Head 302, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 302, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

වැවිලි සහ ප්‍රජා යටිතල පහසුකම් අමාතයාංශ්ය

தபருந்ரதொட்ட ைற்றும் சமூக உட்கட்டமைப்பு

ெசதிகள் அமைச்சு MINISTRY OF PLANTATION AND COMMUNITY

INFRASTRUCTURE

පුෙරාවර්තෙ රු. 6,000,000,000 මූලධෙ රු. 12,000,000,000

ගු දක්.ී. සමන්ත විෙයාරත්න මහතා (ைொண்புைிகு ரக.வீ. சைந்த ெித்யொரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ගරු සභාපතිතුමමනි, මුදල් අමාතයතුමමා නවුවනවන් මා විසර්ජෙ පේ නකටුම්බපත, 2026 කාරක සභා අවසාගානේදී, වැවිලි සහ ප්‍රජා ගටිතල පහසුකම්බ අමාතයාා ග සඳහා පහත සඳහන් සාන ෝධෙග

ඉදිරිප් කරෙවා:

"27 වෙ ිළටුනේ, 17 සහ 18 නේිත ඉව්කර ඒ නවුවවට පහත සඳහන් අයිතමග තනද් කළ යුතුම ග:

'පුෙරාවර්තෙ රු. 13,350,000,000

මූලධෙ රු. 11,700,000,000 ' "

ගු සභාපතිඥුරමා (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟ ද?

ගු මන්ීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

"පුෙරාවර්තෙ විගදම සඳහා රු. 13,350,000,000 දක්වා වැඩි කළ මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමග" ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

පුෙරාවර්තෙ විගදම සාන ෝධිතාකාරනගන් උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

"මූලධෙ විගදම සඳහා රු. 11,700,000,000ක් දක්වා අු කළ මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමග" ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

මූලධෙ විගදම සාන ෝධිතාකාරනගන් උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

“ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 13,350,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

ைீண்டுெருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டெொறு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

2883 2884

පාර්ලිනම්බන්තුමව

“மூலதனச் தசலவுக்கொன குமறக்கப்பட்ட ரூபொய் 11,700,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டெொறு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the increased sum of Rs. 13,350,000,000, for Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the decreased sum of Rs. 11,700,000,000, for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

"135 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම සඳහා රු. 1,668,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමගම ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

135 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

01 වෙ වැඩසටහෙ.- නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ - මූලධෙ විගදම,

රු. 176,000,000

" 135 වෙ ශීර්ෂනගහි 0 1 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම සඳහා රු. 176,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමග" ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

135 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

“தமலப்பு 135, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,668,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 135, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 176,000,000

“தமலப்பு 135, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 176,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 135, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question, "That the sum of Rs.1,668,000,000 ,for Head 135, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 135, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 176,000,000

Question, "That the sum of Rs. 176,000,000, for Head 135, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 135, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වැඩස හන.- සංවර්ධන වැඩස හන - ල්නරාවර්තන

වියෙම, ු. 3,710,000,000; මූලධන වියෙම,

ු. 10,678,000,000 ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிெிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுெருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 3,710,000,000; மூலதனச் தசலவு,

ரூபொய் 10,678,000,000 Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 3,710,000,000; Capital Expenditure, Rs. 10,678,00,000 ගු දක්.ී. සමන්ත විෙයාරත්න මහතා (ைொண்புைிகு ரக.வீ. சைந்த ெித்யொரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) මූලාසොරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, විසර්ජෙ පේ නකටුම්බපත, 2026 කාරක සභා අවසාගානේ දී, 135 වෙ වැග ශීර්ෂනේ 02 වෙ වැඩසටහෙ සඳහා මා සාන ෝධෙග ඉදිරිප් කරෙවා.

ගු සභාපතිඥුරමා (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟ ද? ගු මන්ීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

මුර පළ වන දයෝජනාව සභා සම්මත විය தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved:

"27 වෙ ිළටුනේ, 22 වෙ නේිතග ඉව් කර ඒ නවුවවට පහත සඳහන් අයිතමග තනද් කළ යුතුමග:

'වැඩසටහෙ 02 සාවර්ධෙ වැඩසටහෙ රු. 11,210,000,000 රු. 10,678,000,000' ම

[ගරු නක්.වී. සමන්ත විදයාර්ෙ මහතා]

(නමම සාන ෝධෙනේ අභිප්‍රාග වුවනේ, අගවැග නගෝජො අාක 14 සහ 23 ගටන් නවන් කරෙ ලද ප්‍රතිපාදෙ ඇතුමළ් කරියන්, වැග ශීර්ෂ අාක 135 - වැවිලි සහ ප්‍රජා ගටිතල පහසුකම්බ අමාතයවරගා සඳහා රු.7,500,000කින් පුෙරාවර්තෙ ප්‍රතිපාදෙ වැඩි කිමේමයි.

"135 වෙ ශීර්ෂනගහි 02 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම සඳහා රු. 11,210,000,000 දක්වා වැඩි කළ මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමගම ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

135 වෙ ශීර්ෂනගහි 02 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම සාන ෝධිතාකාරනගන් උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

ම135 වෙ ශීර්ෂනගහි 02 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම සඳහා රු. 10,678,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමගම ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

135 වෙ ශීර්ෂනගහි 02 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

“தமலப்பு 135, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 11,210,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப் படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 135, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுெருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டெொறு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

2885 2886

2025 නදසැම්බබර් 05

“தமலப்பு 135, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 10,678,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 135, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the increased sum of Rs. 11,210,000,000 ,for Head 135, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 135, Programme 02, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the sum of Rs. 10,678,000,000, for Head 135, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 135, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

293 වන ශීර්ෂය.- රබර් සංවර්ධන දෙපාර්තදම්න්ුරව

02 වෙ වැඩසටහෙ.- සාවර්ධෙ වැඩසටහෙ - පුෙරාවර්තෙ

විගදම, රු. 472,000,000

" 293 වෙ ශීර්ෂනගහි 0 2 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම සඳහා රු. 472,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමග" ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

293 වෙ ශීර්ෂනගහි 02 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

02 වෙ වැඩසටහෙ.- සාවර්ධෙ වැඩසටහෙ - මූලධෙ විගදම,

රු. 846,000,000

" 293 වෙ ශීර්ෂනගහි 0 2 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම සඳහා රු. 846,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමග" ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

293 වෙ ශීර්ෂනගහි 02 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

தமலப்பு 293.- இறப்பர் அபிெிருத்தித் திமணக்களம்

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிெிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுெருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 472,000,000

“தமலப்பு 293, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 472,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 293, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிெிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 846,000,000

“தமலப்பு 293, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 846,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 293, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

HEAD 293.- DEPARTMENT OF RUBBER DEVELOPMENT

Programme 02. - Development Activities - Recurrent

Expenditure, Rs. 472,000,000

Question, "That the sum of Rs. 472,000,000, for Head 293, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 293, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 846,000,000

Question, "That the sum of Rs. 846,000,000, for Head 293, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 293, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

337 වන ශීර්ෂය.- කුුඳු සංවර්ධන දෙපාර්තදම්න්ුරව

தமலப்பு 337.- கறுெொ ததொழிற்றுமற அபிெிருத்தித் திமணக்களம்

HEAD 337.- DEPARTMENT OF CINNAMON DEVELOPMENT

ගු දක්.ී. සමන්ත විෙයාරත්න මහතා (ைொண்புைிகு ரக.வீ. சைந்த ெித்யொரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ගරු සභාපතිතුමමනි, විසර්ජෙ පේ නකටුම්බපත, 2026 කාරක සභා අවසාගානේදී, 337වෙ වැග ශීර්ෂග සඳහා මා පහත සඳහන් සාන ෝධෙග ඉදිරිප් කරෙවා.

"28 වෙ ිළටුනේ, 3 සහ 4 නේිත ඉව් කරන්ෙම

(නමම සාන ෝධෙනේ අභිප්‍රාග වුවනේ, 2025.10.18 දිෙැති අාක 2458/65 දරෙ අතිවින ාෂ ගැසට් නිනේදෙගට තුව ාිවකව වැග ශීර්ෂ අාක 337 - පරුඳු සාවර්ධෙ නදපාර්තනම්බන්තුමව නවත නවන්කර ඇති පුෙරාවර්තෙ ප්‍රතිපාදෙ රු. 150,000,000ක් සහ මූලධෙ ප්‍රතිපාදෙ රු. 300,000,000ක් කිකරකර්ම, පශු සම්බප්, ඉඩම්බ සහ වාරිමාර්ග අමාතයාා ග නවත මාරු කිමේමයි.

ගු සභාපතිඥුරමා (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟ ද? ගු මන්ීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිදම්න්ුරව ප්‍රගතිඥය වාර්තා කරනු පිණිස සභාපතිඥුරමා මූලාසනදයන් ඉවත් විය.

குழுெின் பொிசீலமன பற்றி அறிெிக்கும்தபொருட்டு தெிசொளர் அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகன்றொர்கள்.

The Hon. Chairman left the Chair to report Progress.

ගු ක‍ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශීර්ෂ අාක 116, 135, 300 සහ 337 සාන ෝධෙ සහිතවද, ශීර්ෂ අාක 293, 295, 297 සිට 299 දක්වා සහ ශීර්ෂ අාක 301 සහ 302 සාන ෝධෙ රහිතවද කාරක සභානේදී සම්බමත වූ බව නමම ගරු සභාවට දැුවම්බ නදුව කැමැ්නතිය.

මුදල්, ක්‍රමසම්බපාදෙ සහ තර්ථිකක සාවර්ධෙ අමාතයාා ග, කාරක සභා අවසාගාව.

කාරක සභාදවහිදි තවදුර ත් සලකා බලන ලී . [ගු ක‍ානායකුරමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குழுெில் ரைலும் ஆரொயப்பட்டது. - [ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.]

Considered further in Committee. - [THE HON. SPEAKER in the Chair.]

2887 2888

පාර්ලිනම්බන්තුමව

ගු සභාපතිඥුරමා (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) මුදල්, ක්‍රමසම්බපාදෙ සහ තර්ථිකක සාවර්ධෙ අමාතයාා ග, සාන ෝධෙ ඉදිරිප් කිමේමට ගරු අමාතයතුමමා.

මුෙල්, ක්‍රමසම්පාෙන සහ ආර්ික සංවර්ධන

අමාතයාංශ්ය ெிதி, திட்டைிடல் ைற்றும் தபொருளொதொர அபிெிருத்தி

அமைச்சு MINISTRY OF FINANCE, PLANNING AND ECONOMIC

DEVELOPMENT

පුෙරාවර්තෙ රු. 343,834,000,000

මූලධෙ රු. 290,948,000,000 ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු සභාපතිතුමමනි, මුදල් අමාතයතුමමා නවුවනවන් මා විසර්ජෙ පේ නකටුම්බපත, 2026 කාරක සභා අවසාගානේ දී, මුදල්, ක්‍රමසම්බපාදෙ සහ තර්ථිකක සාවර්ධෙ අමාතයාා ග සඳහා පහත සඳහන් සාන ෝධෙග ඉදිරිප් කරෙවා:

"11 වෙ ිළටුනේ, 20 සහ 21 නේිත ඉව් කර ඒ නවුවවට පහත සඳහන් අයිතමග තනද් කළ යුතුම ග:

'පුෙරාවර්තෙ රු. 330,584,000,000

මූලධෙ රු. 227,948,000,000' ම

ගු සභාපතිඥුරමා (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද? ගු මන්ීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

“පුෙරාවර්තෙ විගදම්බ සඳහා රු. 330,584,000,000 දක්වා අු කළ මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමගම ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

පුෙරාවර්තෙ විගදම සාන ෝධිතාකාරනගන් උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

“මූලධෙ විගදම සඳහා රු. 227,948,000,000 දක්වා අු කළ මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමග" ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

මූලධෙ විගදම සාන ෝධිතාකාරනගන් උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

“ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன குமறக்கப்பட்ட ரூபொய் 330,584,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

ைீண்டுெருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டெொறு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“மூலதனச் தசலவுக்கொன குமறக்கப்பட்ட ரூபொய் 227,948,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டெொறு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the decreased sum of Rs. 330,584,000,000, for Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the decreased sum of Rs. 227,948,000,000, for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

''102 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම්බ සඳහා රු. 242,642,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමග'' ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

102 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

01 වෙ වැඩසටහෙ.- නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ - මූලධෙ විගදම,

රු. 606,200,000

''102 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම සඳහා රු. 606,200,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමග'' ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

102 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

“தமலப்பு 102, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 242,642,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 102, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 606,200,000

“தமலப்பு 102, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 606,200,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 102, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 242,642,000,000, for Head 102, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 102, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs.606,200,000

Question, "That the sum of Rs. 606,200,000, for Head 102, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 102, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

2889 2890

2025 නදසැම්බබර් 05

02 වන වැඩස හන.- සංවර්ධන වැඩස හන -

ල්නරාවර්තන වියෙම, ු. 12,000,000;

මූලධන වියෙම, ු. 8,707,000,000

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிெிருத்திச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுெருஞ் தசலவு, ரூபொய் 12,000,000;

மூலதனச் தசலவு, ரூபொய் 8,707,000,000

Programme 02.- Development Activities -

Recurrent Expenditure, Rs. 12,000,000;

Capital Expenditure, Rs. 8,707,000,000

ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු සභාපතිතුමමනි, විසර්ජෙ පේ නකටුම්බපත, 2026 කාරක සභා අවසාගානේ දී, 102 වෙ වැග ශීර්ෂනේ 02 වෙ වැඩසටහෙ සඳහා මා සාන ෝධෙග ඉදිරිප් කරෙවා.

ගු සභාපතිඥුරමා (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද? ගු මන්ීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon.Members) Aye. මුර පළ වන දයෝජනාව සභා සම්මත විය தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved:

"12 වෙ ිළටුනේ, 3 නේිතග ඉව්කර ඒ නවුවවට පහත සඳහන් අයිතමයි තනද් කළ යුතුම ග:

'වැඩසටහෙ 02

සාවර්ධෙ වැඩසටහෙ රු. 12,000,000 රු. 9,807,000,000' ම

[ගරු ංතචාර්ග අනිල් ජගන්ත මහතා]

(නමම සාන ෝධෙනේ අභිප්‍රාග වුවනේ අගවැග නගෝජො අාක 07 හා 09 ගටන් නවන් කරෙ ලද ප්‍රතිපාදෙ ඇතුමළ් කරියන්, වැග ශීර්ෂ අාක 102 - මුදල්, ක්‍රමසම්බපාදෙ සහ තර්ථිකක සාවර්ධෙ අමාතයවරගා සඳහා රු. 1,100,000,000කින් මූලධෙ ප්‍රතිපාදෙ වැඩි කිමේමයි.

"102 වෙ ශීර්ෂනගහි 02 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම සඳහා රු. 12,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමගම ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

102 වෙ ශීර්ෂනගහි 02 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

''102 වෙ ශීර්ෂනගහි 02 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම සඳහා රු. 9,807,000,000 දක්වා වැඩි කළ මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමග'' ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

102 වෙ ශීර්ෂනගහි 02 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම සාන ෝධිතාකාරනගන් උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

“தமலப்பு 102, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 12,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 102, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 102, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 9,807,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 102, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டெொறு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 12,000,000, for Head 102, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 102, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 9,807,000,000, for Head 102, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 102, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

237 වන ශීර්ෂය.- ජාතිඥක ක්‍රමසම්පාෙන දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 වෙ වැඩසටහෙ. - නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ -

පුෙරාවර්තෙ විගදම, රු. 204,000,000;

මූලධෙ විගදම, රු. 7,224,000,000

தமலப்பு 237.- ரதசிய திட்டைிடல் திமணக்களம்

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுெருஞ் தசலவு, ரூபொய் 204,000,000;

மூலதனச் தசலவு, ரூபொய் 7,224,000,000

HEAD 237.- DEPARTMENT OF NATIONAL PLANNING

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 204,000,000;

Capital Expenditure, Rs. 7,224,000,000 ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු සභාපතිතුමමනි, විසර්ජෙ පේ නකටුම්බපත, 2026 කාරක සභා අවසාගානේ දී, 237 වෙ වැග ශීර්ෂනේ 01වෙ වැඩසටහෙ සඳහා මා සාන ෝධෙග ඉදිරිප් කරෙවා.

ගු සභාපතිඥුරමා (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද? ගු මන්ීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon.Members) Aye.

මුර පළ වන දයෝජනාව සභා සම්මත විය தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved:

2891 2892

පාර්ලිනම්බන්තුමව

"12 වෙ ිළටුනේ, 5 නේිතග ඉව්කර ඒ නවුවවට පහත සඳහන් අයිතමග තනද් කළ යුතුම ග:

'වැඩසටහෙ 01

නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ රු. 204,000,000 රු. 4,974,000,000' ම

[ගරු ංතචාර්ග අනිල් ජගන්ත මහතා]

( නමම සාන ෝධෙනේ අභිප්‍රාග වුවනේ 2026 - අගවැග කගානේ අාක 13 අයිතමග මන්න් නගෝජො කළ පරිදි ප්‍රජා ක්ති ජාතික වයාපාරග සඳහා නගාදා ගැනීම ිළණිස, වැග ශීර්ෂ අාක 237 - ජාතික ක්‍රමසම්බපාදෙ නදපාර්තනම්බන්තුමව ගටන් නවන් කරෙ ලද මූලධෙ ප්‍රතිපාදෙවලින් රුිළගල් 2,250,000,000ක ප්‍රතිපාදෙ ඉව් කිමේමයි.

"237 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම සඳහා රු. 204,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමග'' ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

237 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

''237 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම සඳහා රු. 4,974,000,000 දක්වා අු කළ මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමග'' ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

237 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම සාන ෝධිතාකාරනගන් උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

“தமலப்பு 237, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 204,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 237, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 237, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன குமறக்கப்பட்ட ரூபொய் 4,974,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 237, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டெொறு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 204,000,000, for Head 237, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 237, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the decreased sum of Rs. 4,974,000,000, for Head 237, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 237, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

238 වන ශීර්ෂය.- රාජය මූලය ප්‍රතිඥපත්තිඥ දෙපාර්තදම්න්ුරව

''01 වෙ වැඩසටහෙ. - නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ - පුෙරාවර්තෙ

විගදම, රු. 126,000,000

238 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම සඳහා රු. 126,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමග'' ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

238 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

01 වෙ වැඩසටහෙ. - නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ - මූලධෙ විගදම,

රු.3,500,000

''238 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම සඳහා රු. 3,500,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමග'' ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

238 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

239 වන ශීර්ෂය.- විදපශ් සම්පත් දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 වෙ වැඩසටහෙ. - නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ - පුෙරාවර්තෙ

විගදම, රු. 363,000,000

"239 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම සඳහා රු. 363,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමගම ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

239 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

01 වෙ වැඩසටහෙ. - නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ - මූලධෙ විගදම,

රු. 740,000,000

"239 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම සඳහා රු. 740,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමගම ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

239 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

தமலப்பு 238.- அரசிமறக் தகொள்மகத் திமணக்களம்

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுெருஞ் தசலவு, ரூபொய் 126,000,000

“தமலப்பு 238, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 126,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 238, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 3,500,000

“தமலப்பு 238, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 3,500,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 238, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 239.- தெளிெொட்டு ெளங்கள் திமணக்களம்

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுெருஞ் தசலவு, ரூபொய் 363,000,000

“தமலப்பு 239, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 363,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 239, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

2893 2894

2025 නදසැම්බබර් 05

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 740,000,000

“தமலப்பு 239, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 740,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 239, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

HEAD 238.- DEPARTMENT OF FISCAL POLICY

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs.126,000,000

Question, "That the sum of Rs. 126,000,000, for Head 238, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 238, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs.3,500,000

Question, "That the sum of Rs. 3,500,000, for Head 238, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 238, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 239.- DEPARTMENT OF EXTERNAL RESOURCES

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs.363,000,000

Question, "That the sum of Rs. 363,000,000, for Head 239, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 239, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs.740,000,000

Question, "That the sum of Rs. 740,000,000, for Head 239, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 239, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

240 වන ශීර්ෂය.- ජාතිඥක අයවැය දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 වෙ වැඩසටහෙ. - නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ - පුෙරාවර්තෙ

විගදම, රු. 294,000,000

“240 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම සඳහා රු. 294,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමගම ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

240 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

01 වෙ වැඩසටහෙ. - නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ - මූලධෙ විගදම,

රු.377,000,000

"240 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම සඳහා රු. 377,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමගම ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

240 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

தமலப்பு 240.- ரதசிய ெரவு தசலவுத் திட்டத் திமணக்களம்

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுெருஞ் தசலவு, ரூபொய் 294,000,000

“தமலப்பு 240, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 294,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 240, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 377,000,000

“தமலப்பு 240, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 377,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 240, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

HEAD 240.- DEPARTMENT OF NATIONAL BUDGET

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs.294,000,000

Question, "That the sum of Rs. 294,000,000, for Head 240, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 240, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs.377,000,000

Question, "That the sum of Rs. 377,000,000, for Head 240, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 240, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

2 වන වැඩස හන.- සංවර්ධන වැඩස හන -

ල්නරාවර්තන වියෙම, ු. 57,097,300,000;

මූලධන වියෙම, ු. 106,514,700,000

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிெிருத்திச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுெருஞ் தசலவு, ரூபொய் 57,097,300,000;

மூலதனச் தசலவு, ரூபொய் 106,514,700,000

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 57,097,300,000;

Capital Expenditure, Rs. 106,514,700,000

ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු සභාපතිතුමමනි, විසර්ජෙ පේ නකටුම්බපත, 2026 කාරක සභා අවසාගානේ දී, 240 වෙ වැග ශීර්ෂනේ 02වෙ වැඩසටහෙ සඳහා මා සාන ෝධෙග ඉදිරිප් කරෙවා.

ගු සභාපතිඥුරමා (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද?

2895 2896

පාර්ලිනම්බන්තුමව

ගු මන්ීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon.Members) Aye.

මුර පළ වන දයෝජනාව සභා සම්මත විය தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved:

"12 වෙ ිළටුනේ, 12 නේිතග ඉව්කර ඒ නවුවවට පහත සඳහන් අයිතමග තනද් කළ යුතුම ග:

'වැඩසටහෙ 02

සාවර්ධෙ වැඩසටහෙ රු. 43,847,300,000 රු. 37,664,700,000' ම

[ගරු ංතචාර්ග අනිල් ජගන්ත මහතා]

(නමම සාන ෝධෙනේ අභිප්‍රාග වුවනේ වැග ශීර්ෂ අාක 240 - ජාතික අගවැග නදපාර්තනම්බන්තුමව සඳහා සාවර්ධෙ වැඩසටහෙ ගටන් නවන්කර ඇති ප්‍රතිපාදෙවලින් අාක 01, 02, 04, 05, 06, 12, 13, 15, 16, 18, 31, 42, 43, 45, 48, 50, 54, 55, 58, 61 ගෙ අගවැග නගෝජො හැර අනෙ ප් අගවැග නගෝජො ක්‍රිගා්මක කිරිම ිළණිස නවන් කර ඇති ප්‍රතිපාදෙ, එම නගෝජො ක්‍රිගා්මක කිමේමට නිගියත තගතෙ නවත මාරු කිමේම සහ 2025.10.18 දිෙැති අාක 2458/65 දරෙ අතිවින ාෂ ගැසට් නිනේදෙගට තුවෂාිවකව අමාතයාා වල විෂගගන් හා කාර්ගගන් නවෙසා කිමේමට අදාළව පහසුකම්බ සැලීමම උනදසා රු. 13,250,000,000කින් පුෙරාවර්තෙ ප්‍රතිපාදෙ සහ රු. 68,850,000,000කින් මූලධෙ ප්‍රතිපාදෙ අු කිමේමයි.

“240 වෙ ශීර්ෂනගහි 02 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම සඳහා රු. 43,847,300,000 දක්වා අු කළ මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට

ඇතුමළ් කළ යුතුමග" ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

240 වෙ ශීර්ෂනගහි 02 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම සාන ෝධිතාකාරනගන් උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

“240 වෙ ශීර්ෂනගහි 02 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම සඳහා රු. 37,664,700,000 දක්වා අු කළ මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමගම ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

240 වෙ ශීර්ෂනගහි 02 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම සාන ෝධිතාකාරනගන් උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී

.“தமலப்பு 240, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன குமறக்கப்பட்ட ரூபொய் 43,847,300,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 240, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுெருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டெொறு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 240, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன குமறக்கப்பட்ட ரூபொய் 37,664,700,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 240, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டெொறு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the decreased sum of Rs. 43,847,300,000, for Head 240, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 240, Programme 02, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the decreased sum of Rs. 37,664,700,000, for Head 240, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 240, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

241 වන ශීර්ෂය.- රාජය වයාපාර දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 වෙ වැඩසටහෙ.- නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ -

පුෙරාවර්තෙ විගදම, රු. 162,000,000;

මූලධෙ විගදම, රු. 78,513,000,000

தமலப்பு 241.- அரச ததொழில் முயற்சிகள் திமணக்களம்

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுெருஞ் தசலவு, ரூபொய் 162,000,000;

மூலதனச் தசலவு, ரூபொய் 78,513,000,000

HEAD 241.- DEPARTMENT OF PUBLIC ENTERPRISES

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 162,000,000; Capital Expenditure, Rs. 78,513,000,000

ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු සභාපතිතුමමනි, විසර්ජෙ පේ නකටුම්බපත, 2026 කාරක සභා අවසාගානේ දී, 241 වෙ වැග ශීර්ෂනේ 01වෙ වැඩසටහෙ සඳහා මා සාන ෝධෙග ඉදිරිප් කරෙවා.

ගු සභාපතිඥුරමා (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද?

ගු මන්ීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

මුර පළ වන දයෝජනාව සභා සම්මත විය தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved:

"12 වෙ ිළටුනේ, 14 නේිතග ඉව්කර ඒ නවුවවට පහත සඳහන් අයිතමග තනද් කළ යුතුම ග:

'වැඩසටහෙ 01

නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ රු. 162,000,000 රු. 85,513,000,000' ම

[ගරු ංතචාර්ග අනිල් ජගන්ත මහතා]

( නමම සාන ෝධෙනේ අභිප්‍රාග වුවනේ අගවැග නගෝජො අාක 03 සහ 57 ගටන් නවන් කරෙ ලද ප්‍රතිපාදෙ ඇතුමළ් කරියන්, වැග ශීර්ෂ අාක 241 - රාජය වයාපාර නදපාර්තනම්බන්තුමව සඳහා රු. 7,000,000,000කින් මූලධෙ ප්‍රතිපාදෙ වැඩි කිරිමයි.

2897 2898

2025 නදසැම්බබර් 05

“241 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම සඳහා රු. 162,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමගම ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

241 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

241 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම සඳහා රු. 85,513,000,000 දක්වා වැඩි කළ මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ

යුතුමග" ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

241 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම සාන ෝධිතාකාරනගන් උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

“தமலப்பு 241, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 162,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 241, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 241, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 85,513,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 241, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டெொறு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 162,000,000, for Head 241, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 241, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 85,513,000,000, for Head 241, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 241, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

242 වන ශීර්ෂය.- කළමනාකරණ දසනවා දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 වෙ වැඩසටහෙ.- නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ - පුෙරාවර්තෙ

විගදම, රු. 173,000,000

“242 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම සඳහා රු. 173,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමගම ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

242 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

01 වෙ වැඩසටහෙ.- නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ - මූලධෙ විගදම,

රු.19,000,000

“242 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම සඳහා රු. 19,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමගම ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

242 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

243 වන ශීර්ෂය.- සංවර්ධන මූලය දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 වෙ වැඩසටහෙ.- නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ - පුෙරාවර්තෙ

විගදම, රු. 14,093,000,000

“243 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම සඳහා රු. 14,093,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමගම ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

243 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

01 වෙ වැඩසටහෙ.- නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ - මූලධෙ විගදම,

රු.16,000,000

"243 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම සඳහා රු. 16,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමගම ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

243 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

02 වෙ වැඩසටහෙ.- සාවර්ධෙ වැඩසටහෙ - මූලධෙ විගදම,

රු. 45,419,000,000

“243 වෙ ශීර්ෂනගහි 02 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම සඳහා රු. 45,419,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමගම ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

243 වෙ ශීර්ෂනගහි 02 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ

ලදී.

244 වන ශීර්ෂය.- දවදළඳ හා ආදයෝජන ප්‍රතිඥපත්තිඥ

දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 වෙ වැඩසටහෙ.- නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ - පුෙරාවර්තෙ

විගදම, රු. 137,000,000

“244 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම සඳහා රු. 137,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමගම ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

244 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

01 වෙ වැඩසටහෙ.- නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ - මූලධෙ විගදම,

රු.2,524,000,000

"244 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම සඳහා රු. 2,524,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමගම ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

244 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

245 වන ශීර්ෂය.- රාජය මුෙල් දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 වෙ වැඩසටහෙ.- නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ - පුෙරාවර්තෙ

විගදම, රු. 140,000,000

“245 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම සඳහා රු. 140,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමගම ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

245 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

2899 2900

පාර්ලිනම්බන්තුමව

01 වෙ වැඩසටහෙ.- නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ - මූලධෙ විගදම,

රු.407,000,000

"245 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම සඳහා රු. 407,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමගම ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

245 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

246 වන ශීර්ෂය.- දපශීය ආොයම් දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 වෙ වැඩසටහෙ.- නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ - පුෙරාවර්තෙ

විගදම, රු. 7,035,000,000

“246 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම සඳහා රු. 7,035,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමගම ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

246 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

01 වෙ වැඩසටහෙ.- නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ - මූලධෙ විගදම,

රු.7,932,000,000

"246 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම සඳහා රු. 7,932,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමගම ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

246 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

247 වන ශීර්ෂය.- ශ්‍රී ලංකා දර්ගුව

01 වෙ වැඩසටහෙ. - නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ - පුෙරාවර්තෙ

විගදම, රු. 4,950,000,000

“247 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම

සඳහා රු. 4,950,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමග" ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

247 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

01 වෙ වැඩසටහෙ. - නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ - මූලධෙ විගදම,

රු. 2,500,000,000

"247 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම සඳහා රු. 2,500,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමගම ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

247 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

248 වන ශීර්ෂය.- සුරාබදු දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 වෙ වැඩසටහෙ.- නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ - පුෙරාවර්තෙ

විගදම, රු. 3,242,000,000

“248 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම

සඳහා රු. 3,242,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමග" ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

248 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

01 වෙ වැඩසටහෙ.- නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ - මූලධෙ විගදම,

රු.453,000,000

"248 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම සඳහා රු. 453,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමගම ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

248 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

249 වන ශීර්ෂය.- භාණ්ඩාගාර දමදහයුම් දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 වෙ වැඩසටහෙ.- නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ - පුෙරාවර්තෙ

විගදම, රු. 9,104,500,000

ම249 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම සඳහා රු. 9,104,500,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමගම ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

249 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

01 වෙ වැඩසටහෙ.- නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ - මූලධෙ විගදම,

රු. 25,617,000,000

"249 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම සඳහා රු. 25,617,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමගම ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

249 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

250 වන ශීර්ෂය.- රාජය ගිකුම් දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 වෙ වැඩසටහෙ.- නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ - පුෙරාවර්තෙ

විගදම, රු. 158,000,000

ම250 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම සඳහා රු. 158,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමගම ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

250 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

01 වෙ වැඩසටහෙ.- නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ - මූලධෙ විගදම,

රු. 342,600,000

"250 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම සඳහා රු. 342,600,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමගම ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

250 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

251 වන ශීර්ෂය.- තක්දසනු දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 වෙ වැඩසටහෙ.- නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ - පුෙරාවර්තෙ

විගදම, රු. 1,227,000,000

ම251 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම සඳහා රු. 1,227,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමගම ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

251 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

2901 2902

2025 නදසැම්බබර් 05

01 වෙ වැඩසටහෙ. - නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ - මූලධෙ විගදම,

රු. 119,000,000

"251 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම සඳහා රු. 119,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමගම ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

251 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

252 වන ශීර්ෂය.- ජන හා සංඛයාදල්ඛන දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 වෙ වැඩසටහෙ.- නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ - පුෙරාවර්තෙ

විගදම, රු. 1,582,000,000

"252 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම සඳහා රු. 1,582,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමගම ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

252 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

01 වෙ වැඩසටහෙ.- නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ - මූලධෙ විගදම, රු.

2,543,000,000

"252 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම සඳහා රු. 2,543,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමගම ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

252 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

280 වන ශීර්ෂය.- වයාපතතිඥ කළමනාකරණ හා අධීක්ෂණ

දෙපාර්තදම්න්ුරව

02 වෙ වැඩසටහෙ.- සාවර්ධෙ වැඩසටහෙ - පුෙරාවර්තෙ

විගදම, රු. 115,000,000

"280 වෙ ශීර්ෂනගහි 02 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම සඳහා රු. 115,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමගම ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

280 වෙ ශීර්ෂනගහි 02 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

02 වෙ වැඩසටහෙ. - සාවර්ධෙ වැඩසටහෙ - මූලධෙ විගදම, රු.

24,000,000

"280 වෙ ශීර්ෂනගහි 02 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම සඳහා රු. 24,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමගම ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

280 වෙ ශීර්ෂනගහි 02 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

296 වන ශීර්ෂය.- ආනයන හා අපනයන පාලන

දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 වෙ වැඩසටහෙ.- නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ - පුෙරාවර්තෙ

විගදම, රු. 195,000,000

"296 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම සඳහා රු. 195,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමගම ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

296 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

01 වෙ වැඩසටහෙ.- නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ - මූලධෙ විගදම,

රු. 8,000,000

"296 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම සඳහා රු. 8,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමගම ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

296 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

323 වන ශීර්ෂය.- නීතිඥ ක යුුර දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 වෙ වැඩසටහෙ.- නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ - පුෙරාවර්තෙ

විගදම, රු. 27,000,000

ම323 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම සඳහා රු. 27,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමගම ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

323 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

01 වෙ වැඩසටහෙ. - නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ - මූලධෙ විගදම,

රු. 2,000,000

වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම සඳහා රු. 2,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමගම ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

323 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

324 වන ශීර්ෂය.- කළමනාකරණ විගණන දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 වෙ වැඩසටහෙ.- නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ - පුෙරාවර්තෙ

විගදම, රු. 81,000,000

ම324 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම සඳහා රු. 81,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමගම ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

324 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

01 වෙ වැඩසටහෙ. - නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ - මූලධෙ විගදම,

රු. 7,000,000

ම324 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම සඳහා රු. 7,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමගම ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

324 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

329 වන ශීර්ෂය.- දතාරුරු තාක්ෂණ කළමනාකරණ

දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 වෙ වැඩසටහෙ.- නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ - පුෙරාවර්තෙ

විගදම, රු. 374,000,000

ම329 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම සඳහා රු. 374,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමගම ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

329 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

2903 2904

පාර්ලිනම්බන්තුමව

01 වෙ වැඩසටහෙ.- නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ - මූලධෙ විගදම, රු.

149,000,000

ම329 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම සඳහා රු. 149,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමගම ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

329 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

333 වන ශීර්ෂය.- දකාම්දරෝලර් ජනරාල් කාර්යාලය

01 වෙ වැඩසටහෙ.- නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ - පුෙරාවර්තෙ

විගදම, රු. 64,200,000

ම333 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම සඳහා රු. 64,200,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමගම ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

333 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

01 වෙ වැඩසටහෙ. - නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ - මූලධෙ විගදම,

රු. 4,000,000

ම333 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම සඳහා රු. 4,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමගම ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

333 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

338 වන ශීර්ෂය.- රාජය ණය කළමනාකරණ කාර්යාලය

01 වෙ වැඩසටහෙ.- නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ - පුෙරාවර්තෙ

විගදම, රු. 236,000,000

ම338 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම සඳහා රු. 236,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමගම ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

338 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, පුෙරාවර්තෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

01 වෙ වැඩසටහෙ. - නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ - මූලධෙ විගදම,

රු. 177,000,000

ම338 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම සඳහා රු. 177,000,000ක මුදල උපනල්ඛ්‍ෙගට ඇතුමළ් කළ යුතුමගම ගෙ ප්‍ර ාෙග විමසෙ ලදින් සභා සම්බමත විග.

338 වෙ ශීර්ෂනගහි 01 වෙ වැඩසටහෙ, මූලධෙ විගදම උපනල්ඛ්‍ෙනගහි නකාටසක් හැටිගට තිිග යුතුමගයි නිනගෝග කරෙ ලදී.

தமலப்பு 242.- முகொமைத்துெச் ரசமெகள் திமணக்களம்

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுெருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 173,000,000

“தமலப்பு 242, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 173,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 242, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 19,000,000

“தமலப்பு 242, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 19,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 242, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 243.- அபிெிருத்தி ெிதித் திமணக்களம்

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுெருஞ் தசலவு, ரூபொய் 14,093,000,000

“தமலப்பு 243, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 14,093,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 243, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 16,000,000

“தமலப்பு 243, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 16,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 243, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிெிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 45,419,000,000

“தமலப்பு 243, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 45,419,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 243, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 244.- ெர்த்தக ைற்றும் முதலீட்டுக் தகொள்மகத்

திமணக்களம்

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுெருஞ் தசலவு, ரூபொய் 137,000,000

“தமலப்பு 244, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 137,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 244, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 2,524,000,000

“தமலப்பு 244, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 2,524,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 244, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 245.- அரச ெிதித் திமணக்களம்

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுெருஞ் தசலவு, ரூபொய் 140,000,000

“தமலப்பு 245, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 140,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 245, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 407,000,000

2905 2906

2025 නදසැම්බබර් 05

“தமலப்பு 245, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 407,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 245, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 246.- உள்ெொட்டு இமறெொித் திமணக்களம்

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுெருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 7,035,000,000

“தமலப்பு 246, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 7,035,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 246, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 7,932,000,000

“தமலப்பு 246, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 7,932,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 246, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 247.- இலங்மக சுங்கம்

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுெருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 4,950,000,000

“தமலப்பு 247, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 4,950,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 247, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 2,500,000,000

“தமலப்பு 247, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 2,500,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 247, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 248.- ைதுெொித் திமணக்களம்

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுெருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 3,242,000,000

“தமலப்பு 248, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 3,242,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 248, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 453,000,000

“தமலப்பு 248, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 453,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 248, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 249.- திமறரசொி தசயற்பொடுகள் திமணக்களம்

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுெருஞ் தசலவு, ரூபொய் 9,104,500,000

“தமலப்பு 249, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 9,104,500,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 249, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 25,617,000,000

“தமலப்பு 249, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 25,617,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 249, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 250.- அரச கணக்குகள் திமணக்களம்

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுெருஞ் தசலவு, ரூபொய் 158,000,000

“தமலப்பு 250, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 158,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 250, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 342,600,000

“தமலப்பு 250, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 342,600,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 250, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 251.- ெிமல ைதிப்பீட்டுத் திமணக்களம்

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுெருஞ் தசலவு, ரூபொய் 1,227,000,000

“தமலப்பு 251, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,227,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 251, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 119,000,000

“தமலப்பு 251, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 119,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 251, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 252.- ததொமக ைதிப்பு ைற்றும் புள்ளிெிபரெியல்

திமணக்களம்

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுெருஞ் தசலவு, ரூபொய் 1,582,000,000

“தமலப்பு 252, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,582,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

2907 2908

පාර්ලිනම්බන්තුමව

தமலப்பு 252, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச் தசலவு, ரூபொய் 2,543,000,000

“தமலப்பு 252, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 2,543,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 252, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 280.- கருத்திட்ட முகொமைத்துெம் ைற்றும் கண்கொணிப்புத்

திமணக்களம்

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிெிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுெருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 115,000,000

“தமலப்பு 280, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 115,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 280, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிெிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச் தசலவு, ரூபொய் 24,000,000

“தமலப்பு 280, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 24,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 280, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 296.- இறக்குைதி ைற்றும் ஏற்றுைதி கட்டுப்பொட்டுத்

திமணக்களம்

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுெருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 195,000,000

“தமலப்பு 296, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 195,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 296, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 8,000,000

“தமலப்பு 296, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 8,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 296, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 323.- சட்ட அலுெல்கள் திமணக்களம்

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுெருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 27,000,000

“தமலப்பு 323, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 27,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 323, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 2,000,000

“தமலப்பு 323, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 2,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 323, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 324.- முகொமைத்துெ கணக்கொய்வுத் திமணக்களம்

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுெருஞ் தசலவு, ரூபொய் 81,000,000

“தமலப்பு 324, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 81,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 324, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 7,000,000

“தமலப்பு 324, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 7,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 324, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 329.- தகெல் ததொழில்நுட்ப முகொமைத்துெத்

திமணக்களம்

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுெருஞ் தசலவு, ரூபொய் 374,000,000

“தமலப்பு 329, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 374,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 329, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 149,000,000

“தமலப்பு 329, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 149,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 329, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 333.- தகொம்ப்ரரொலர் ெொயகத்தின் அலுெலகம்

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுெருஞ் தசலவு, ரூபொய் 64,200,000

“தமலப்பு 333, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 64,200,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 333, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

2909 2910

2025 නදසැම්බබර් 05

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச் தசலவு, ரூபொய் 4,000,000

“தமலப்பு 333, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 4,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 333, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 338.- தபொது படுகடன் முகொமைத்துெ அலுெலகம்

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுெருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 236,000,000

“தமலப்பு 338, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 236,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 338, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 177,000,000

“தமலப்பு 338, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 177,000,000 அட்டெமணயிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 338, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

HEAD 242.- DEPARTMENT OF MANAGEMENT SERVICES

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent

Expenditure, Rs. 173,000,000

Question, "That the sum of Rs. 173,000,000, for Head 242, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 242, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 19,000,000

Question, "That the sum of Rs. 19,000,000, for Head 242, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 242, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 243.- DEPARTMENT OF DEVELOPMENT FINANCE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent

Expenditure, Rs. 14,093,000,000

Question, "That the sum of Rs. 14,093,000,000, for Head 243, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 243, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 16,000,000

Question, "That the sum of Rs. 16,000,000, for Head 243, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 243, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 45,419,000,000

Question, "That the sum of Rs. 45,419,000,000, for Head 243, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 243, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 244.- DEPARTMENT OF TRADE AND

INVESTMENT POLICIES

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent

Expenditure, Rs. 137,000,000

Question, "That the sum of Rs. 137,000,000, for Head 244, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 244, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 2,524,000,000

Question, "That the sum of Rs. 2,524,000,000, for Head 244, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 244, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 245.- DEPARTMENT OF PUBLIC FINANCE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent

Expenditure, Rs. 140,000,000

Question, "That the sum of Rs. 140,000,000, for Head 245, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 245, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 407,000,000

Question, "That the sum of Rs. 407,000,000, for Head 245, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 245, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 246.- DEPARTMENT OF INLAND REVENUE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent

Expenditure, Rs. 7,035,000,000

Question, "That the sum of Rs. 7,035,000,000, for Head 246, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 246, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 7,932,000,000

Question, "That the sum of Rs. 7,932,000,000, for Head 246, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 246, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 247.- SRI LANKA CUSTOMS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent

Expenditure, Rs. 4,950,000,000

Question, "That the sum of Rs. 4,950,000,000, for Head 247, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 247, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

2911 2912

පාර්ලිනම්බන්තුමව

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 2,500,000,000

Question, "That the sum of Rs. 2,500,000,000, for Head 247, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 247, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 248.- DEPARTMENT OF EXCISE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent

Expenditure, Rs. 3,242,000,000

Question, "That the sum of Rs. 3,242,000,000, for Head 248, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 248, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 453,000,000

Question, "That the sum of Rs. 453,000,000, for Head 248, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 248, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 249.- DEPARTMENT OF TREASURY OPERATIONS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent

Expenditure, Rs. 9,104,500,000

Question, "That the sum of Rs. 9,104,500,000, for Head 249, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 249, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 25,617,000,000

Question, "That the sum of Rs. 25,617,000,000, for Head 249, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 249, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 250.- DEPARTMENT OF STATE ACCOUNTS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent

Expenditure, Rs. 158,000,000

Question, "That the sum of Rs. 158,000,000, for Head 250, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 250, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 342,600,000

Question, "That the sum of Rs. 342,600,000, for Head 250, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 250, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 251.- DEPARTMENT OF VALUATION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent

Expenditure, Rs. 1,227,000,000

Question, "That the sum of Rs. 1,227,000,000, for Head 251, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 251, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 119,000,000

Question, "That the sum of Rs. 119,000,000, for Head 251, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 251, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 252.- DEPARTMENT OF CENSUS AND STATISTICS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent

Expenditure, Rs. 1,582,000,000

Question, "That the sum of Rs. 1,582,000,000, for Head 252, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 252, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 2,543,000,000

Question, "That the sum of Rs. 2,543,000,000, for Head 252, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 252, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 280.- DEPARTMENT OF PROJECT MANAGEMENT AND

MONITORING

Programme 02.- Development Activities - Recurrent

Expenditure, Rs. 115,000,000

Question, "That the sum of Rs. 115,000,000, for Head 280, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 280, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 24,000,000

Question, "That the sum of Rs. 24,000,000, for Head 280, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 280, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 296.- DEPARTMENT OF IMPORT AND EXPORT

CONTROL

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent

Expenditure, Rs. 195,000,000

Question, "That the sum of Rs. 195,000,000, for Head 296, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 296, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 8,000,000

Question, "That the sum of Rs. 8,000,000, for Head 296, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 296, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

2913 2914

2025 නදසැම්බබර් 05

HEAD 323.- DEPARTMENT OF LEGAL AFFAIRS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent

Expenditure, Rs. 27,000,000

Question, "That the sum of Rs. 27,000,000, for Head 323, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 323, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 2,000,000

Question, "That the sum of Rs. 2,000,000, for Head 323, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 323, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 324.- DEPARTMENT OF MANAGEMENT AUDIT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent

Expenditure, Rs. 81,000,000

Question, "That the sum of Rs. 81,000,000, for Head 324, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 324, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 7,000,000

Question, "That the sum of Rs. 7,000,000, for Head 324, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 324, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 329.- DEPARTMENT OF INFORMATION TECHNOLOGY

MANAGEMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent

Expenditure, Rs. 374,000,000

Question, "That the sum of Rs. 374,000,000, for Head 329, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 329, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs.

149,000,000

Question, "That the sum of Rs. 149,000,000, for Head 329, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 329, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 333.- OFFICE OF THE COMPTROLLER GENERAL

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs.

64,200,000

Question, "That the sum of Rs. 64,200,000, for Head 333, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 333, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs.

4,000,000

Question, "That the sum of Rs. 4,000,000, for Head 333, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 333, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 338.- PUBLIC DEBT MANAGEMENT OFFICE

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs.

236,000,000

Question, "That the sum of Rs. 236,000,000, for Head 338, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 338, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs.

177,000,000

Question, "That the sum of Rs. 177,000,000, for Head 338, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 338, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

පළමුවන උපදල්ඛනය සංදශ්ෝධිතාකාරදයන්, පනත් දකටුම්පදතහි දකා සක් හැටිය තිඥබි ය යුුරයින නිදයෝග කරන ලී .

முதலொம் அட்டெமண திருத்தப்பட்டெொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரெண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

First Schedule, as amended, ordered to stand part of the Bill. දෙවන උපදල්ඛනය පනත් දකටුම්පදතහි දකා සක් හැටිය තිඥබි ය යුුරයින නිදයෝග කරන ලී .

இரண்டொம் அட்டெமண சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரெண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Second Schedule, ordered to stand part of the Bill.

දතවන උපදල්ඛනය மூன்றொம் அட்டெமண

THIRD SCHEDULE

අත්තිඥකාරම් ගිකුම්වල සීමා முற்பணக் கணக்கு தசயற்பொடுகளின் ெமரயமற

LIMITS OF ADVANCE ACCOUNTS ACTIVITIES

ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු සභාපතිතුමමනි, විසර්ජෙ පේ නකටුම්බපත, 2026 කාරක සභා අවසාගානේදී, මා පහත සඳහන් සාන ෝධෙ ඉදිරිප් කරෙවා.

(1) ම41 වෙ ිළටුනේ, 11, 12 සහ 13 නේිත ඉව් කර ඒ නවුවවට පහත සඳහන් අයිතම තනද් කළ යුතුමග:

(නමම සාන ෝධෙනේ අභිප්‍රාග වුවනේ, 2025.10.18 දිෙැති අාක 2458/65 දරෙ අතිවින ාෂ ගැසට් නිනේදෙගට තුවෂාිවකව අමාතයාා නේ කාර්ග මණ්ඩලග සඳහා අයිතම අාක 11701 ගටන් අ්තිකාරම්බ ිවණුම්බ කටයුතුම ීමමා සාන ෝධෙග කිමේමයි. (2) ම41 වෙ ිළටුනේ, 19, 20 සහ 21 නේිත ඉව් කර ඒ නවුවවට පහත සඳහන් අයිතම තනද් කළ යුතුමග:

(නමම සාන ෝධෙනේ අභිප්‍රාග වුවනේ, 2025.10.18 දිෙැති අාක 2458/65 දරෙ අතිවින ාෂ ගැසට් නිනේදෙගට තුවෂාිවකව අමාතයාා නේ කාර්ග මණ්ඩලග සඳහා අයිතම අාක 12301 ගටන් අ්තිකාරම්බ ිවණුම්බ කටයුතුම ීමමා සාන ෝධෙග කිමේමයි.

'29

ප්‍රවාහෙ, මහාමාර්ග හා ොගරික සාවර්ධෙ අමාතයවරගා

11701 රජනේ

නිලධාමේන්ට අ්තිකාරම්බ

72,000,000 39,000,000 305,000,000' "

'32 නිවාස,

ඉදිකිමේම්බ සහ ජලසම්බපාදෙ අමාතයවරගා

12301 රජනේ

නිලධාමේන්ට අ්තිකාරම්බ

36,000,000 20,000,000 158,000,000' "

2915 2916

පාර්ලිනම්බන්තුමව

(3) ම42 වෙ ිළටුනේ, 1, 2, 3 සහ 4 නේිත ඉව් කර ඒ නවුවවට පහත සඳහන් අයිතම තනද් කළ යුතුමග:

(නමම සාන ෝධෙනේ අභිප්‍රාග වුවනේ, 2025.10.18 දිෙැති අාක 2458/65 දරෙ අතිවින ාෂ ගැසට් නිනේදෙගට තුවෂාිවකව අමාතයාා නේ කාර්ග මණ්ඩලග සඳහා අයිතම අාක 12401 ගටන් අ්තිකාරම්බ ිවණුම්බ කටයුතුම ීමමා සාන ෝධෙග කිමේමයි. (4) ම43 වෙ ිළටුනේ, 6 නේිතගට ඉනික්ිතව පහත අයිතම ඇතුමළ් කළ යුතුමග:-

(නමම සාන ෝධෙනේ අභිප්‍රාග වුවනේ, 2025.10.18 දිෙැති අාක 2458/65 දරෙ අතිවින ාෂ ගැසට් නිනේදෙගට තුවෂාිවකව අලුතින් ිළහිටුවෙ ලද වරාග සහ සිවිල් ගුවන් නසාවා අමාතයාා ග සඳහා ෙව අ්තිකාරම්බ ිවණුමක් විවිත කිමේම හා අ්තිකාරම්බ ිවණුම්බ කටයුතුම ීමමා නවන් කිමේමයි. (5) ම43 වෙ ිළටුනේ, 9, 10 සහ 11 නේිත ඉව් කර ඒ නවුවවට පහත සඳහන් අයිතම තනද් කළ යුතුමග:

(නමම සාන ෝධෙනේ අභිප්‍රාග වුවනේ, 2025.10.18 දිෙැති අාක 2458/65 දරෙ අතිවින ාෂ ගැසට් නිනේදෙගට තුවෂාිවකව අමාතයාා නේ කාර්ග මණ්ඩලග සඳහා අයිතම අාක 18901 ගටන් අ්තිකාරම්බ ිවණුම්බ කටයුතුම ීමමා සාන ෝධෙග කිමේමයි. සංදශ්ෝධන පිළිගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திருத்தங்கள் ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

දතවන උප දල්ඛනය සංදශ්ෝධිතාකාරදයන්, පනත් දකටුම්පදතහි දකා සක් හැටිය තිඥබි ය යුුරයින නිදයෝග කරන ලී .

மூன்றொம் அட்டெமண திருத்தப்பட்டெொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரெண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Third Schedule, as amended, ordered to stand part of the Bill.

කල් තබන ලෙ 2 වන වගන්තිඥය.- (2026 මුෙල්

වර්ෂය සඳහා විසර්ජන) ஒத்திமெக்கப்பட்ட ெொசகம் 2.- (ெிதியொண்டு

2026இற்கொன ெிதி ஒதுக்கீடு) POSTPONED CLAUSE 2.- (Appropriation for financial year, 2026)

සම්මත කරන ලෙ සංදශ්ෝධනය தசய்யப்பட்ட திருத்தம்: Amendment made:

"2026 විසර්ජෙ පේ නකටුම්බපන් 2 වෙ වගන්තිනේ 1 ංත උපවගන්තිනේ දැක්නවෙ මරුිළගල් තුමන්දහසා අටසිග ිලිගෙගක්ම ං2 නවනි ිළටුනේ 4 වෙ සහ 5 වෙ නේිත ගෙ වචෙ ඉව් නකාට ඒ නවුවවට මරුිළගල් ිලිගෙ තුමන්දහසා හ්සිග හතිතහක්ම ගෙ වචෙ නගදීනමන් එකී උපවගන්තිග සාන ෝධෙග විග යුතුමයි.ම [මුදල් අමාතයතුමමා නවුවවට ගරු අනිල් ජගන්ත මහතා]

(නමම සාන ෝධෙනේ අභිප්‍රාග වුවනේ 2026 අග වැග කගානේ අයිතම අාක 37ට අුවව, 2026 වර්ෂනේ දී තණ්ුනේ ණග ගැනීනම්බ උපරිම ීමමාව, රුිළගල් 3,800,000,000,000 සිට රුිළගල් 3,740,000,000,000 දක්වා අු කිමේමයි.

'33 ග්‍රාමීග

සාවර්ධෙ, සමාජ තරක්ෂණ සහ ප්‍රජා සවිබල ගැන්වීම්බ අමාතයවරගා

12401 රජනේ

නිලධාමේන්ට අ්තිකාරම්බ

48,000,000 30,000,000 195,000,000' "

'41 වරාග සහ

සිවිල් ගුවන් නසාවා අමාතයවරගා

17601 රජනේ

නිලධාමේන්ට අ්තිකාරම්බ

11,000,000 6,000,000 48,000,000' "

'43 මහජෙ

තරක්ෂක හා පාර්ලිනම්බන්තුම කටයුතුම අමාතයවරගා

18901 රජනේ

නිලධාමේන්ට අ්තිකාරම්බ

198,000,000 99,000,000 2,708,000,000"' "

කල් තබන ලෙ 2 වන වගන්තිඥය, සංදශ්ෝධිතාකාරදයන්, පනත් දකටුම්පදතහි දකා සක් හැටිය තිඥබි ය යුුරයින නිදයෝග කරන ලී .

ஒத்திமெக்கப்பட்ட 2ஆம் ெொசகம் திருத்தப்பட்டெொறு சட்ட மூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரெண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Postponed Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill.

කල් තබන ලෙ 3 සි 10 දතක් වගන්තිඥ පනත් දකටුම්පදතහි දකා සක් හැටිය තිඥබි ය යුුරයින නිදයෝග කරන ලී .

ஒத்திமெக்கப்பட்ட 3ஆம் ெொசகத்திலிருந்து 10ஆம் ெொசகம் ெமர சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கரெண்டுதைனக் கட்டமளயிடப் பட்டது.

Postponed Clauses 3 to 10 ordered to stand part of the Bill.

ප්‍රා් තිඥ වගන්තිඥය සහ නාමය පනත් දකටුම්පදතහි දකා සක් හැටිය තිඥබි ය යුුරයින නිදයෝග කරන ලී .

පනත් දකටුම්පත, සංදශ්ෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදි. சட்டைொகு ெொசகமும் தமலப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரெண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தங்களுடன் அறிக்மக தசய்யப்பட்டது. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

ගු ක‍ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශීර්ෂ අාක 102, 237, 240, 241 සාන ෝධෙ සහිතව ද, ශීර්ෂ අාක 238, 239, ශිර්ෂ අාක 242 සිට 252 දක්වා ද, ශීර්ෂ අාක 280, 296, 323, 324, 329, 333, 338 සාන ෝධෙ රහිතව ද කාරක සභානේදී සම්බමත වූ බව නමම ගරු සභාවට දන්වුව කැමැ්නතිය

2026 විසර්ජෙ පේ නකටුම්බපත කාරක සභානේදී සලකා බලා සාන ෝධෙ සහිතව සම්බමත කරෙ ලද බව දන්වුව කැමැ්නතිය.

ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු කගාොගකතුමමනි, මුදල් අමාතයතුමමා නවුවනවන්, මපේ නකටුම්බපත සාන ෝධිතාකාරනගන් දැන් තුමන්වෙ වර කිගවිග යුතුමගමයි මා නගෝජො කරෙවා.

විසර්ජෙ පේ නකටුම්බපනතහි නසෝ ප්වල භාෂා නදෝෂ, මුද්‍රණ නදෝෂ, වයාකරණ නදෝෂ සහ අාක නදෝෂ නිවැරදි කර ගැනීම හා තුවෂාිවක සාන ෝධෙ සඳහා ද, විසර්ජෙ පේ නකටුම්බපතට අදාළ විසාතරා්මක ඇසාතනම්බන්තුම ඇතළ් නල්ඛ්‍ෙවල තුවෂාිවක සාන ෝධෙ කිමේම සඳහා ද අවසර නදෙ නලස ඉල්ලා සිටිිය.

ගු ක‍ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව එකඟද? ගු .ඩ..ඩ. දපාන්නම්බලම් මහතා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Sir, I am calling for a Division.

දබදුම් සීනුව නාෙ ී අවසන් වුණා පසු - பிொிவுைணி ஒலித்து ஓய்ந்த பின் - At the conclusion of the Division Bell -

2917 2918

2025 නදසැම්බබර් 05

ගු ක‍ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් ඡන්දග ප්‍රකා කිමේනම්බ අවසාගාව.

2026 විසර්ජෙ පේ නකටුම්බපත, තුමන්වෙ වර කිගවීම සාන ෝධෙ සහිතව සම්බමත කිමේමට පක්ෂ මන්ීවරුන් නකාළ පැහැති නබා්තම්, විරුද්ධ මන්ීවරුන් රතුම පැහැති නබා්තම්, ඡන්දග දීනමන් වැළකී සිටිෙ මන්ීවරුන් කහ පැහැති නබා්තම් භාවිත කර ඡන්දග ප්‍රකා කළ හැකියි.

ගරු මන්ීවරුනි, දැන් ඡන්දග දීම තරම්බභ කරන්ෙ. දම් අවසන‍ාදේී ඡන්ෙය ී ම ආරම්භ දක රිණි. (இச்சந்தர்ப்பத்தில் ெொக்தகடுப்பு ஆரம்பைொனது.) (At this stage, the Voting commenced.) ගු ක‍ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීවරුනි, ඔබන ඡන්දග ඩිජිටල් පුවරුනේ නිවැරැදිව සටහන් වී ඇ්දැයි තහවුරු කර ගන්ෙ.

මන ද පණු අත පැ්න් ඡන්දග ප්‍රකා කිමේමට නොහැකි වූ ගරු මන්ීවරු ඉන්ෙවා ෙම්බ කරුණාකර ෙැඟී සිට දන්වන්ෙ.

කිසිනව ප නොමැති බවයි නපනෙන්නන්.

මන වම්බ අත පැ්න් ඡන්දග ප්‍රකා කිමේමට නොහැකි වූ ගරු මන්ීවරු ඉන්ෙවා ෙම්බ කරුණාකර ෙැඟී සිට දන්වන්ෙ.

කිසිනව ප නොමැති බවයි නපනෙන්නන්.

ඡන්දග ප්‍රකා කිමේනම්බ කාලග දැන් අවසාෙයි. ඡන්ෙය ප්‍රකාශ් ත්මේදමන් පසුව - ெொக்தகடுப்பின் பின் - On conclusion of the Voting -

දම් අවසන‍ාදේී පහත සඳහන් නම් සභා ගර්භදේ ඇතිඥ ිජජි ල් ල්වුදේ ප්‍රෙර්ශ්නය දකරිණි.

(இவ்ரெமளயில், கீழ்ெரும் தபயர்கள் சபொைண்டபத்திலுள்ள டிஜிற்றல் திமரயில் கொண்பிக்கப்பட்டது.)

(At this stage, the following names appeared on the digital screen in the Chamber.)

විෙුත් ඡන්ෙ විමසීම අනුව පහත ෙැක්දවන පරිදි - පක්ෂව 158; විුපධව 01; වැළකී සිටි 02 යනුදවන් දබදුදණ්ය.

இலத்திரனியல் ெொக்தகடுப்பு முமறக்கிணங்க பொரொளுைன்றம் பிொிந்தது: சொர்பொக 158; எதிரொக 01; ெிலகியிருந்ரதொர் 02.

According to Electronic Voting, Parliament divided: Ayes 158; Noes 01; Abstain 02.

G 001. K.V. Samantha Viddyarathna Yes G 002. Sunil Handunnetti Yes G 003. K.D. Lal Kantha Yes G 004. Vijitha Herath Yes G 005. Nalinda Jayathissa Yes G 006. Bimal Rathnayake Yes G 007. Harini Amarasuriya Yes G 009. Ramalingam Chandrasekar Yes G 010. Wasantha Samarasinghe Yes

G 011. A.H.M.H. Abayarathna Yes G 012. Chrishantha Abeysena Yes G 013. Anil Jayantha Yes G 014. Harshana Nanayakkara Yes G 015. Dammika Patabendi Yes G 016. Saroja Savithri Paulraj Yes G 017. Ananda Wijepala Yes G 018. Hiniduma Sunil Senevi Yes G 019. Sunil Kumara Gamage Yes G 020. Kumara Jayakody Yes G 021. Rizvie Salih Yes G 022. Anura Karunathilaka Yes G 023. Upali Pannilage Yes G 024. Susil Ranasinghe Yes G 025. Nihal Galappaththi Yes G 026. Nihal Abeysinghe Yes G 027. Namal Karunaratne Yes G 028. Wasantha Piyathissa Yes G 029. Gamagedara Dissanayake Yes G 030. R.M. Jayawardhana Yes G 031. Sunil Watagala Yes G 032. Rathna Gamage Yes G 033. Mahinda Jayasinghe Yes G 034. Chathuranga Abeysinghe Yes G 035. Eranga Gunasekara Yes G 037. T.B. Sarath Yes G 038. Nalin Hewage Yes G 039. Prasanna Gunasena Yes G 040. Anton Jayakody Yes G 041. Hemali Weerasekara Yes G 042. Sundaralingam Pradeep Yes G 043. Ruwan Ranasinghe Yes G 044. Muneer Mulaffer Yes G 045. Hansaka Wijemuni Yes G 046. Eranga Weeraratne Yes G 047. Namal Sudarshana Yes G 048. P. Ruwan Senarath Yes G 049. Madhura Senevirathna Yes G 050. Arun Hemachandra Yes G 051. Janitha Ruwan Kodithuwakku Yes G 052. Aruna Jayasekera Yes G 053. Sugath Thilakaratne Yes G 054. Kaushalya Ariyarathne Yes G 055. Arkam Ilyas Yes G 056. Aravinda Senarath Yes G 057. Dinindu Saman Yes G 058. Nishantha Jayaweera Yes G 059. Ashoka Ranwala Yes G 060. Lakshman Nipuna Arachchi Yes G 061. Gayan Janaka Yes G 062. Najith Indika Yes

2919 2920

පාර්ලිනම්බන්තුමව

G 063. Lakmali Hemachandra Yes G 064. Samanmali Gunasingha Yes G 065. R.M. Gamini Rathnayake Yes G 066. Manjula Suraweera Arachchi Yes G 067. K. Ilankumaran Yes G 068. Shantha Pathma Kumara Subasingha Yes G 069. Ajith Agalakada Yes G 070. Sagarika Athauda Yes G 071. Roshan Akmeemana Yes G 072. U. P. Abeywickrama Yes G 073. L.M. Abeywickrama Yes G 074. M.K.M. Aslam Yes G 075. Asitha Niroshana Egoda Vithana Yes G 076. Oshani Umanga Yes G 077. Krishnan Kalaichelvi Yes G 078. Upul Kithsiri Yes G 079. Wasantha Pushpa Kumara Yes G 080. Chaminda Lalith Kumara Yes G 081. Sarath Kumara Yes G 082. Nilanthi Kottahachchi Yes G 083. M.A.C.S. Chathuri Gangani Yes G 084. Lasith Bhashana Gamage Yes G 085. Thilanka U. Gamage Yes G 086. Nilusha Lakmali Gamage Yes G 087. Ajantha Gammeddage Yes G 088. Ajith Gihan Yes G 089. Jagath Gunawardana Yes G 090. Aboobucker Athambawa Yes G 091. Ruwanthilaka Jayakody Yes G 092. Thushari Jayasingha Yes G 093. T.K. Jayasundara Yes G 094. Mayilvaganam Jegatheeswaran Yes G 095. Rajeevan Jeyachandramoorthy Yes G 096. Sellaththamby Thilaganathan Yes G 097. Sugath Wasantha de Silva Yes G 098. Anushka Thilakarathne Yes G 099. Chandana Thennakoon Yes G 100. Thanura Dissanayake Yes G 101. Dharmapriya Dissanayake Yes G 102. Sujeewa Dissanayake Yes G 103. Susantha Dodawatta Yes G 104. Susantha Kumara Nawarathna Yes G 105. Sena Nanayakkara Yes G 106. Aruna Panagoda Yes G 107. Nimal Palihena Yes G 108. Nishantha Perera Yes G 109. Stepni Fernando Yes G 110. Kanthasamy Prabu Yes G 111. Lal Premanath Yes G 112. Nanda Bandara Yes

G 113. Padmasiri Bandara Yes G 114. Ravindra Bandara Yes G 115. Sudath Balagalla Yes G 116. Sri Bavanandarajah Yes O 012. Jeevan Thondaman Yes O 013. K. Kader Masthan Yes O 015. G.G. Ponnambalam No O 019. Sivagnanam Shritharan Abstain O 060. Thurairasa Ravikaran Abstain O 065. E. M. Basnayaka Yes O 066. Wijesiri Basnayake Yes O 067. S. Sandaruwan Madarasinghe Yes O 068. Prageeth Madhuranga Yes O 069. Jagath Manuwarna Yes O 070. Ruwan Mapalagama Yes O 071. Nandana Millagala Yes O 072. Riyas Farook Yes O 081. Danushka Ranganath Yes O 082. Sanjeewa Ranasingha Yes O 083. Sunil Rathnasiri Yes O 084. Manjula Sugath Rathnayaka Yes O 085. A.M.M.M. Rathwaththe Yes O 086. Manoj Rajapaksha Yes O 087. Sunil Rajapaksha Yes O 088. Hasara Liyanage Yes O 089. Deepthi Wasalage Yes O 090. Kanchana Welipitiya Yes O 091. R. G. Wijerathna Yes O 092. Nishantha Samaraweera Yes O 093. Priyantha Wijerathna Yes O 094. Ruwan Wijeweera Yes O 095. Darmapriya Wijesinghe Yes O 096. Hiruni Wijesinghe Yes O 097. Athula Welandagoda Yes O 099. Thilina Samarakoon Yes O 100. Ambika Samivel Yes O 101. Dewananda Suraweera Yes O 102. Chandana Sooriyaarachchi Yes O 103. G.D. Sooriyabandara Yes O 104. Kitnan Selvaraj Yes O 105. Janaka Senarathna Yes O 106. Chandima Hettiaratchi Yes O 107. Champika Hettiarachchi Yes O 108. Dinesh Hemantha Yes O 109. Geetha Herath Yes O 110. Bhagya Sri Herath Yes O 111. Muhammad Faizal Yes O 112. Ashoka Gunasena Yes O 113. Nandana Pathmakumara Yes O 114. Sunil Biyanwila Yes O 115. Samantha Ranasingha Yes

2921 2922

2025 නදසැම්බබර් 05

Electronic Voting Results: Participants: Present 161 Votes: Yes 158 No 1 Abstain 2

ගු ක‍ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) විදු් ඡන්ද විමීමම අුවව පක්ෂව ඡන්දග න් සාඛ්‍යාව 158යි; විරුද්ධව ඡන්දග න් සාඛ්‍යාව 01යි; ඡන්දග දීනමන් වැළකී සිටි සාඛ්‍යාව 02යි.

ඒ අුවව, ෙයාග පරනේ විෂග අාක 1, 2026 විසර්ජෙ පේ නකටුම්බපත වැඩි ඡන්ද 157කින් සම්බමතයි.

2026 විසර්ජෙ පේ නකටුම්බපත තුමන්වෙ වර කිගවා සාන ෝධෙ සහිතව සම්බමත කරෙ ලද බව නමම ගරු සභාවට දන්වුව කැමැ්නතිය.

පනත් දකටුම්පත ඊ අනුකූලව සංදශ්ෝධිතාකාරදයන්, ුරන්වන වර ත්යවා සම්මත කරන ලදි.

அதன்படி, சட்டமூலம் திருத்தப்பட்டெொறு மூன்றொம் முமற ைதிப்பிடப்பட்டு ெிமறரெற்றப்பட்டது.

Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

ගු ක‍ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙයාග පරනේ විෂග අාක 2 සිට 4 දක්වා ඉදිරිප් කිමේම.

සමාජ ආරක්ෂණ ොයකත්ව බදු (සංදශ්ෝධන)

පනත් දකටුම්පත சமூகப் பொதுகொப்பு உதவுததொமக அறவீடு

(திருத்தம்) சட்டமூலம் SOCIAL SECURITY CONTRIBUTION LEVY

(AMENDMENT) BILL

දෙවන වර ත්යීදම් නිදයෝගය ත්යවන ලී . இரண்டொம் ைதிப்பிற்கொன கட்டமள ெொசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු කගාොගකතුමමනි, අග්‍රාමාතය සහ අධයාපෙ, උසසා අධයාපෙ සහ වි්තීග අධයාපෙ අමාතයතුමියග නවුවනවන්, මපේ නකටුම්බපත දැන් නදවෙ වර කිගවිග යුතුමගම යි මා නගෝජො කරෙවා.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් දකටුම්පත ඊ අනුකූලව දෙවන වර ත්යවන ලී . ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் இரண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මුර පළවන දයෝජනාව සභා සම්මත විය. "පනත් දකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිදම්න්ුර කාරක සභාවක පැවරිය යුුර ය." - [ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා]

தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: "சட்டமூலம் முழுப் பொரொளுைன்றக் குழுவுக்குச் சொட்டப்படுைொக." - [ைொண்புைிகு (கலொெிதி) அனில் ஜயந்த]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. (Dr.) Anil Jayantha.]

කාරක සභාදවහිී සලකා බලන ලී . [ගු ක‍ානායකුරමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குழுெில் ஆரொயப்பட்டது. [ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. SPEAKER in the Chair.]

1 වන වගන්තිඥය.- (ලුහුඬු නාමය සහ ක්‍රියාත්මක

ීදම් දිනය) ெொசகம் 1.- (சுருக்கப் தபயரும் ெமடமுமறக்கு ெரும்

ரததியும்) CLAUSE 1.- (Short title and the date of operation)

ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු සභාපතිතුමමනි, මා පහත සඳහන් සාන ෝධෙ ඉදිරිප් කරෙවා: (1) ම1 වෙ ිළටුනේ, 5 වෙ නේිත ග ඉව් කර පහත දැක්නවෙ

නකාටස තනද් කරන්ෙ: '(2) 2 වෙ වගන්තිනේ ං1 වෙ සහ ං2 වෙ' ම

(2) ම1 වෙ ිළටුනේ, 9 වෙ නේිතනේ සිට 12 වෙ නේිතග දක්වා ඇති

නේිත ංඒ නේිත නදක ද ඇතුමළුව ඉව් කර පහත දැක්නවෙ නකාටස තනද් කරන්ෙ: '(3) 2 වෙ වගන්තිනේ ං1 වෙ සහ ං2 වෙ උපවගන්තිවල විධිවිධාෙ ිළිතනවිතන් 2025 නපබරවාරි මස 18වෙ දිෙ සහ 2025 ජූලි මස 1 වෙ දිෙ සිට ක්‍රිගා්මක වෙ බවට සලකුව ලැිග යුතුම ග.' ම සංදශ්ෝධන පිළිගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திருத்தங்கள் ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

1 වන වගන්තිඥය, සංදශ්ෝධිතාකාරදයන්, පනත් දකටුම්පදතහි දකා සක් හැටිය තිඥබි ය යුුරයින නිදයෝග කරන ලී .

1ஆம் ெொசகம் திருத்தப்பட்டெொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரெண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 1, as amended, ordered to stand part of the Bill.

2 වන වගන්තිඥය.- (2022 අංක 25 ෙරන පනදත්

පළමුවන උපදල්ඛනය සංදශ්ෝධනය ත්මේම) ெொசகம் 2.- (2022ஆம் ஆண்டின் 25ஆம் இலக்கச் சட்டத்தின் முதலொம் அட்டெமணமய திருத்துதல்)

CLAUSE 2.- (Amendment of the First Schedule to the Act,

No. 25 of 2022)

2923 2924

පාර්ලිනම්බන්තුමව

ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු සභාපතිතුමමනි, මා පහත සඳහන් සාන ෝධෙග ඉදිරිප් කරෙවා: "2 වෙ ිළටුනේ, 20 වෙ නේිතනේ සිට 23 වෙ නේිතග දක්වා ඇති නේිත ංඒ නේිත නදක ද ඇතුමළුව ඉව් කර පහත දැක්නවෙ නකාටස තනද් කරන්ෙ:

'25. 2002 අාක 14 දරෙ එකතුම කළ අගග මත බ පෙන් IIIඅ

පරිච්නේදග ගටන් මූලය නසාවා සැපයීම මත සිගගට විසාසයි ද ම පහක අුවප්‍රමාණගකින් එකතුම කළ අගග මත බද්දට ගට් වෙ සහ ශ්‍රී ලාකාව තුමළ එවැනි මූලය නසාවා සැපයීනම්බ වයාපාරගක් කරුව ලබෙ ගම්බ තැෙැ්ත පන මූලය නසාවා.' " සංදශ්ෝධනය පිළිගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திருத்தம் ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

2 වන වගන්තිඥය, සංදශ්ෝධිතාකාරදයන්, පනත් දකටුම්පදතහි දකා සක් හැටිය තිඥබි ය යුුරයින නිදයෝග කරන ලී .

2ஆம் ெொசகம் திருத்தப்பட்டெொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரெண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill.

3 වන වගන්තිඥය පනත් දකටුම්පදතහි දකා සක් හැටිය තිඥබි ය යුුර යින නිදයෝග කරන ලී .

3 ஆம் ெொசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரெண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 3 ordered to stand part of the Bill.

ප්‍රා් තිඥ වගන්තිඥය සහ නාමය පනත් දකටුම්පදතහි දකා සක් හැටිය තිඥබි ය යුුරයින නිදයෝග කරන ලී .

පනත් දකටුම්පත, සංදශ්ෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලී .

சட்டைொகு ெொசகமும் தமலப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரெண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தங்களுடன் அறிக்மக தசய்யப்பட்டது.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු කගාොගකතුමමනි, මපේ නකටුම්බපත සාන ෝධිතාකාරනගන් දැන් තුමන්වෙ වර කිගවිග යුතුමගම යි මා නගෝජො කරෙවා.

තවද, පේ නකටුම්බපනතහි නසෝ ප්වල භාෂා නදෝෂ, මුද්‍රණ නදෝෂ, වයාකරණ නදෝෂ හා අාක නදෝෂ නිවැරැදි කර ගැනීම සහ තුවෂාිවක ස ාන ෝධෙ සඳහා අවසර ලබා නදෙ නලස ද ඉල්ලා සිටිිය.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් දකටුම්පත ඊ අනුකූලව සංදශ්ෝධිතාකාරදයන්, ුරන්වන වර ත්යවා සම්මත කරන ලී .

ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் திருத்தப்பட்டெொறு மூன்றொம்முமற ைதிப் பிடப்பட்டு ெிமறரெற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

ඔට්ටටු ඇල්ීම සහ සූදු බදු (සංදශ්ෝධන)

පනත් දකටුම්පත பந்தய, சூதொட்ட ெிதிப்பனவு (திருத்தம்)

சட்டமூலம் BETTING AND GAMING LEVY (AMENDMENT)

BILL

දෙවන වර ත්යීදම් නිදයෝගය ත්යවන ලී . இரண்டொம் ைதிப்பிற்கொன கட்டமள ெொசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read.

ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු කගාොගකතුමමනි, මුදල්, ක්‍රමසම්බපාදෙ සහ තර්ථිකක සාවර්ධෙ අමාතයතුමමා නවුවනවන්, මපේ නකටුම්බපත දැන් නදවෙ වර කිගවිග යුතුමගම යි මා නගෝජො කරෙවා.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් දකටුම්පත ඊ අනුකූලව දෙවන වර ත්යවන ලී .

ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் இரண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මුර පළවන දයෝජනාව සභා සම්මත විය. "පනත් දකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිදම්න්ුර කාරක සභාවක පැවරිය යුුර ය." - [ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා]

தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: "சட்டமூலம் முழுப் பொரொளுைன்றக் குழுவுக்குச் சொட்டப்படுைொக." - [ைொண்புைிகு (கலொெிதி) அனில் ஜயந்த]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. (Dr.) Anil Jayantha.]

කාරක සභාදවහිී සලකා බලන ලී . [ගු ක‍ානායකුරමා මූලාසනාරූඪ විය.] குழுெில் ஆரொயப்பட்டது. [ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. SPEAKER in the Chair.]

1 වන වගන්තිඥය පනත් දකටුම්පදතහි දකා සක් හැටිය තිඥබි ය යුුර යින නිදයෝග කරන ලී .

1ஆம் ெொசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கரெண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 1 ordered to stand part of the Bill.

2 වන වගන්තිඥය.- (1988 අංක 40 ෙරන පනදත් 2

වන වගන්තිඥය සංදශ්ෝධනය ත්මේම) ெொசகம் 2.- (1988ஆம் ஆண்டின் 40ஆம் இலக்கச்

சட்டத்தின் 2ஆம் பிொிமெத் திருத்துதல்) CLAUSE 2.- (Amendment of section 2 of Act, No. 40 of 1988)

ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු සභාපතිතුමමනි, මා පහත සඳහන් සාන ෝධෙ ඉදිරිප් කරෙවා:

2925 2926

2025 නදසැම්බබර් 05

(1) ම1 වෙ ිළටුනේ, 21 වෙ නේිතග ඉව් කර, ඒ නවුවවට පහත

දැක්නවෙ නකාටස තනද් කරන්ෙ: 'එනහ් 2026 ජෙවාරි මස 1 වෙ දිෙනගන්' ම

(2) ම2 වෙ ිළටුනේ, 4 නේිතග ඉව් කර, ඒ නවුවවට පහත දැක්නවෙ

නකාටස තනද් කරන්ෙ:

'2026 ජෙවාරි මස 1 වෙ දිෙ' ම

සංදශ්ෝධන පිළිගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திருத்தங்கள் ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

2 වන වගන්තිඥය, සංදශ්ෝධිතාකාරදයන්, පනත් දකටුම්පදතහි දකා සක් හැටිය තිඥබි ය යුුරයින නිදයෝග කරන ලී .

2ஆம் ெொசகம் திருத்தப்பட்டெொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரெண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill.

3 වන වගන්තිඥය පනත් දකටුම්පදතහි දකා සක් හැටිය තිඥබි ය යුුරයින නිදයෝග කරන ලී .

3 ஆம் ெொசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரெண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 3 ordered to stand part of the Bill. ප්‍රා් තිඥ වගන්තිඥය සහ නාමය පනත් දකටුම්පදතහි දකා සක් හැටිය තිඥබි ය යුුරයින නිදයෝග කරන ලී .

පනත් දකටුම්පත, සංදශ්ෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලී .

சட்டைொகு ெொசகமும் தமலப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரெண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தங்களுடன் அறிக்மக தசய்யப்பட்டது.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු කගාොගකතුමමනි, මපේ නකටුම්බපත සාන ෝධිතාකාරනගන් දැන් තුමන්වෙ වර කිගවිග යුතුමගම යි මා නගෝජො කරෙවා.

තවද, පේ නකටුම්බපනතහි නසෝ ප්වල භාෂා නදෝෂ, මුද්‍රණ නදෝෂ, වයාකරණ නදෝෂ හා අාක නදෝෂ නිවැරදි කර ගැනීම සහ තුවෂාිවක සාන ෝධෙ සඳහා අවසර නදෙ නලස ද ඉල්ලා සිටිිය.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් දකටුම්පත ඊ අනුකූලව සංදශ්ෝධිතාකාරදයන්, ුරන්වන වර ත්යවා සම්මත කරන ලී .

ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் திருத்தப்பட்டெொறு மூன்றொம்முமற ைதிப்பிடப்பட்டு ெிமறரெற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed. ක්‍රදමෝපාය සංවර්ධන වයාපතතිඥ (සංදශ්ෝධන)

පනත් දකටුම්පත தசயல்நுணுக்க அபிெிருத்திக் கருத்திட்டங்கள் (திருத்தம்) சட்டமூலம்

STRATEGIC DEVELOPMENT PROJECTS

(AMENDMENT) BILL දෙ වන වර ත්යීදම් නිදයෝගය ත්යවන ලී . இரண்டொம் ைதிப்பிற்கொன கட்டமள ெொசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read.

ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු කගාොගකතුමමනි, අග්‍රාමාතය සහ අධයාපෙ, උසසා අධයාපෙ සහ වි්තීග අධයාපෙ අමාතයතුමියග නවුවනවන්, මපේ නකටුම්බපත දැන් නදවෙ වර කිගවිග යුතුමගම යි මා නගෝජො කරෙවා.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් දකටුම්පත ඊ අනුකූලව දෙවන වර ත්යවන ලී . ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் இரண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මුර පළවන දයෝජනාව සභා සම්මත විය. "පනත් දකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිදම්න්ුර කාරක සභාවක පැවරිය යුුර ය." - [ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා]

தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: "சட்டமூலம் முழுப் பொரொளுைன்றக் குழுவுக்குச் சொட்டப்படுைொக." - [ைொண்புைிகு (கலொெிதி) அனில் ஜயந்த]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. (Dr.) Anil Jayantha.]

කාරක සභාදවහිී සලකා බලන ලී . [ගු ක‍ානායකුරමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குழுெில் ஆரொயப்பட்டது. [ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. SPEAKER in the Chair.] 1 සි 7 දතක් වගන්තිඥ පනත් දකටුම්පදතහි දකා සක් හැටිය තිඥබි ය යුුර යින නිදයෝග කරන ලී .

1ஆம் ெொசகத்திலிருந்து 7ஆம் ெொசகம் ெமர சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கரெண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 7 ordered to stand part of the Bill. ප්‍රා් තිඥ වගන්තිඥය සහ නාමය පනත් දකටුම්පදතහි දකා සක් හැටිය තිඥබි ය යුුරයින නිදයෝග කරන ලී .

පනත් දකටුම්පත, සංදශ්ෝධන රහිතව වාර්තා කරන ලී .

சட்டைொகு ெொசகமும் தமலப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரெண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தைின்றி அறிக்மக தசய்யப்பட்டது.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendment.

ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු කගාොගකතුමමනි, මපේ නකටුම්බපත දැන් තුමන්වෙ වර කිගවිග යුතුමගම යි මා නගෝජො කරෙවා.

තවද, පේ නකටුම්බපනතහි නසෝ ප්වල භාෂා නදෝෂ, මුද්‍රණ නදෝෂ, වයාකරණ නදෝෂ හා අාක නදෝෂ නිවැරදි කර ගැනීම සහ තුවෂාිවක සාන ෝධෙ සඳහා අවසර නදෙ නලසද ඉල්ලා සිටිිය.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් දකටුම්පත ඊ අනුකූලව ුරන්වන වර ත්යවා සම්මත කරන ලී .

ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் மூன்றொம்முமற ைதிப்பிடப்பட்டு ெிமறரெற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

2927 2928

පාර්ලිනම්බන්තුමව

ගු ක‍ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙයාග පරනේ 5 සිට 25 දක්වා නගෝජො ඉදිරිප් කිමේම.

මහජන ආරක්ෂක ආාාපනත දයෝජනා

සම්මතය தபொதுைக்கள் பொதுகொப்புக் கட்டமளச்

சட்டம்: தீர்ைொனம் PUBLIC SECURITY ORDINANCE: RESOLUTION

ගු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Hon. Speaker, I move,

“That the Proclamation made by the President under Section 2 of the Public Security Ordinance (Chapter 40), as amended by Act, No. 8 of 1959 and Law, No. 6 of 1978 of the National State Assembly and Act, No. 28 of 1988, bringing into operation the provisions of Part II of the aforesaid Ordinance throughout Sri Lanka with effect from 28th November, 2025, be approved.” ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අතයවශ්ය මහජන දසනවා පනත දයෝජනා

සම්මතය அத்தியொெசிய தபொதுச் ரசமெகள் சட்டம்:

தீர்ைொனம் ESSENTIAL PUBLIC SERVICES ACT: RESOLUTION

ගු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Hon. Speaker, I move,

“That the Proclamation made and published in Gazette Extraordinary No. 2464/29 of 28th November 2025 and Schedule thereto, by virtue of the powers vested with the President in terms of Section 2 of the Essential Public Services Act, No. 61 of 1979, which was presented on 03.12.2025, be approved.”

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

දකාළඹ වරාය නගරය ආර්ික දකාමිෂන්

සභාව පනත නිදයෝග தகொழும்பு துமறமுக ெகர தபொருளொதொர

ஆமணக்குழுச் சட்டம்: ஒழுங்குெிதிகள் COLOMBO PORT CITY ECONOMIC COMMISSION

ACT: REGULATIONS ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු කගාොගකතුමමනි, අග්‍රාමාතය සහ අධයාපෙ, උසසා අධයාපෙ සහ වි්තීග අධයාපෙ අමාතයතුමියග නවුවනවන් මා පහත සඳහන් නගෝජොව ඉදිරිප් කරෙවා:

"2021 අාක 11 දරෙ නකාළඹ වරාග ෙගරග තර්ථිකක නකාියෂන් සභාව පෙන් 52 වගන්තිග සමඟ කිගවිග යුතුම 71 වගන්තිග ගටන් ක්‍රනමෝපාග වැදග්කමක් ඇති වයාපාර සඳහා නිදහසා කිමේම්බ නහෝ දිරිගැන්වීම්බ ප්‍රදාෙග කිමේම ිළිතබඳ මාර්නගෝපනද් සම්බබන්ධනගන් මුදල්, ක්‍රමසම්බපාදෙ සහ තර්ථිකක සාවර්ධෙ අමාතයවරගා විසින් සාදෙ ල ව, 2025 සැේතැම්බබර් 20 දිෙැති අාක 2454/62 දරෙ අති වින ාෂ ගැසට් පරනේ පළ කරුව ලැබ, 2025.10.22 දිෙ ඉදිරිප් කරෙ ලද නිනගෝග අුවමත කළ යුතුම ග.

(අමාතය මණ්ඩලනේ අුවමතිග දන්වා තිනේ. ම

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

මුෙල් පනත නිදයෝගය ெிதிச் சட்டம்: ஒழுங்குெிதி FINANCE ACT: REGULATION

ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු කගාොගකතුමමනි, අග්‍රාමාතය සහ අධයාපෙ, උසසා අධයාපෙ සහ වි්තීග අධයාපෙ අමාතයතුමියග නවුවනවන් මා පහත සඳහන් නගෝජොව ඉදිරිප් කරෙවා:

"2004 අාක 11 දරෙ මුදල් පෙන් 26 වගන්තිග සමඟ කිගවිග යුතුම 22 වගන්තිග ගටන් මුදල්, ක්‍රමසම්බපාදෙ සහ තර්ථිකක සාවර්ධෙ අමාතයවරගා විසින් පෙවෙ ල ව, 2025 අනේල් 01 දිෙැති අාක 2430/14 දරෙ අති වින ාෂ ගැසට් පරනේ පළ කරුව ලැබ, 2025.11.08 දිෙ ඉදිරිප් කරෙ ලද නිනගෝගග අුවමත කළ යුතුම ග.

(අමාතය මණ්ඩලනේ අුවමතිග දන්වා තිනේ. ම

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

එකුර කළ අගය මත බදු පනත නිදයෝගය

ரசர் தபறுைதி ெொிச் சட்டம்: ஒழுங்குெிதி

VALUE ADDED TAX ACT: REGULATION

ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු කගාොගකතුමමනි, අග්‍රාමාතය සහ අධයාපෙ, උසසා අධයාපෙ සහ වි්තීග අධයාපෙ අමාතයතුමියග නවුවනවන් මා පහත සඳහන් නගෝජොව ඉදිරිප් කරෙවා:

"2019 අාක 19 දරෙ එකතුම කළ අගග මත බ ංසාන ෝධෙ පෙත මන්න් සාන ෝධෙග කරෙ ලද 2002 අාක 14 දරෙ එකතුම කළ අගග මත බ පෙන් 6 වගන්තිග ගටන් තෙගෙග කළ භාණ්ඩවල වටිොකම සම්බබන්ධනගන් මුදල්, ක්‍රමසම්බපාදෙ සහ තර්ථිකක සාවර්ධෙ අමාතයවරගා විසින් පෙවෙ ල ව, 2025 නොවැම්බබර් 07 දිෙැති අාක 2461/43 දරෙ අති වින ාෂ ගැසට් පරනේ පළ කරුව ලැබ, 2025.11.27 දිෙ ඉදිරිප් කරෙ ලද නිනගෝගග අුවමත කළ යුතුම ග.

(අමාතය මණ්ඩලනේ අුවමතිග දන්වා තිනේ. ම

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2929 2930

2025 නදසැම්බබර් 05

වරාය හා ගුවන් දතාටුපළ සංවර්ධන බදු

පනත නිදයෝගය துமறமுக, ெிைொன ெிமலய அபிெிருத்தி

அறவீட்டுச் சட்டம்: கட்டமள PORTS AND AIRPORTS DEVELOPMENT LEVY

ACT: ORDER

ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු කගාොගකතුමමනි, අග්‍රාමාතය සහ අධයාපෙ, උසසා අධයාපෙ සහ වි්තීග අධයාපෙ අමාතයතුමියග නවුවනවන් මා පහත සඳහන් නගෝජොව ඉදිරිප් කරෙවා:

"2011 අාක 18 දරෙ වරාග හා ගුවන් නතාටුපළ සාවර්ධෙ බ පෙන් 3ං3 වගන්තිග ගටන් මුදල්, ක්‍රමසම්බපාදෙ සහ තර්ථිකක සාවර්ධෙ අමාතයවරගා විසින් පෙවෙ ල ව, 2025 නොවැම්බබර් 07 දිෙැති අාක 2461/44 දරෙ අති වින ාෂ ගැසට් පරනේ පළ කරුව ලැබ, 2025.11.27 දිෙ ඉදිරිප් කරෙ ලද නිනගෝගග අුවමත කළ යුතුම ග.

(අමාතය මණ්ඩලනේ අුවමතිග දන්වා තිනේ. ම

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

එකුර කළ අගය මත බදු පනත නිදයෝග ரசர் தபறுைதி ெொிச் சட்டம்: ஒழுங்குெிதிகள்

VALUE ADDED TAX ACT: REGULATIONS

ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු කගාොගකතුමමනි, අග්‍රාමාතය සහ අධයාපෙ, උසසා අධයාපෙ සහ වි්තීග අධයාපෙ අමාතයතුමියග නවුවනවන් මා පහත සඳහන් නගෝජොව ඉදිරිප් කරෙවා:

"2002 අාක 14 දරෙ එකතුම කළ අගග මත බ පෙන් 71 වගන්තිග ගටන් එකතුම කළ අගග මත බ තපසු නගවීනම්බ අරමුදල කළමොකරණග කිමේම සම්බබන්ධනගන් මුදල්, ක්‍රමසම්බපාදෙ සහ තර්ථිකක සාවර්ධෙ අමාතයවරගා විසින් පෙවෙ ල ව, 2025 ඔක්නතෝබර් 31 දිෙැති අාක 2460/44 දරෙ අති වින ාෂ ගැසට් පරනේ පළ කරුව ලැබ, 2025.12.03 දිෙ ඉදිරිප් කරෙ ලද නිනගෝග අුවමත කළ යුතුම ග.

(අමාතය මණ්ඩලනේ අුවමතිග දන්වා තිනේ. ම ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

සුරාබදු ආාාපනත මේතිඥ ைதுெொிக் கட்டமளச் சட்டம்: ெிதிகள்

EXCISE ORDINANCE: RULES ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු කගාොගකතුමමනි, අග්‍රාමාතය සහ අධයාපෙ, උසසා අධයාපෙ සහ වි්තීග අධයාපෙ අමාතයතුමියග නවුවනවන් මා පහත සඳහන් නගෝජොව ඉදිරිප් කරෙවා:

"ං52 අධිකාරග වූ සුරාබ තාාපෙන් 25 වගන්තිග සමඟ කිගවිග යුතුම 32 වගන්තිග ගටන් සුරාබ බලපර ගාසාතුම සම්බබන්ධනගන් මුදල්, ක්‍රමසම්බපාදෙ සහ තර්ථිකක සාවර්ධෙ අමාතයවරගා විසින් 2025 ඔක්නතෝබර් 04 දිෙ පෙවෙ ල ව, 2025.11.08 දිෙ ඉදිරිප් කරෙ ලද මේති අුවමත කළ යුතුම ග.

(අමාතය මණ්ඩලනේ අුවමතිග දන්වා තිනේ. ම ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත

දරගුලාසි இறக்குைதி ைற்றும் ஏற்றுைதி (கட்டுப்பொடு)

சட்டம்: ஒழுங்குெிதிகள் IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT:

REGULATIONS ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු කගාොගකතුමමනි, අග්‍රාමාතය සහ අධයාපෙ, උසසා අධයාපෙ සහ වි්තීග අධයාපෙ අමාතයතුමියග නවුවනවන් මා පහත සඳහන් නගෝජොව ඉදිරිප් කරෙවා:

"1985 අාක 48 සහ 1987 අාක 28 දරෙ පේ මන්න් සාන ෝධිත 1969 අාක 1 දරෙ තෙගෙ හා අපෙගෙ ංපාලෙ පෙන් 4ං1 සහ 14 වගන්ති සමඟ කිගවිග යුතුම 20 වගන්තිග ගටන් මුදල්, ක්‍රමසම්බපාදෙ සහ තර්ථිකක සාවර්ධෙ අමාතයවරගා විසින් පෙවෙ ල ව, 2025 ඔක්නතෝබර් 15 දිෙැති අාක 2458/43 දරෙ අති වින ාෂ ගැසට් පරනේ පළ කරුව ලැබ, 2025.11.13 දිෙ ඉදිරිප් කරෙ ලද නරගුලාසි අුවමත කළ යුතුම ග.

(අමාතය මණ්ඩලනේ අුවමතිග දන්වා තිනේ. ම ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු කගාොගකතුමමනි, අග්‍රාමාතය සහ අධයාපෙ, උසසා අධයාපෙ සහ වි්තීග අධයාපෙ අමාතයතුමියග නවුවනවන් මා පහත සඳහන් නගෝජොව ඉදිරිප් කරෙවා:

"1985 අාක 48 සහ 1987 අාක 28 දරෙ පේ මන්න් සාන ෝධිත 1969 අාක 1 දරෙ තෙගෙ හා අපෙගෙ ංපාලෙ පෙන් 4ං1 සහ 14 වගන්ති සමඟ කිගවිග යුතුම 20 වගන්තිග ගටන් මුදල්, ක්‍රමසම්බපාදෙ සහ තර්ථිකක සාවර්ධෙ අමාතයවරගා විසින් පෙවෙ ල ව, 2025 ඔක්නතෝබර් 24 දිෙැති අාක 2459/46 දරෙ අති වින ාෂ ගැසට් පරනේ පළ කරුව ලැබ, 2025.11.21 දිෙ ඉදිරිප් කරෙ ලද නරගුලාසි අුවමත කළ යුතුම ග.

(අමාතය මණ්ඩලනේ අුවමතිග දන්වා තිනේ. ම ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2931 2932

පාර්ලිනම්බන්තුමව

විදශ්නෂ දව ළඳ භාණ්ඩ බදු පනත නියමය

ெிரசட ெியொபொரப் பண்ட அறிவீட்டுச்

சட்டம்: கட்டமள SPECIAL COMMODITY LEVY ACT: ORDER ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු කගාොගකතුමමනි, අග්‍රාමාතය සහ අධයාපෙ, උසසා අධයාපෙ සහ වි්තීග අධයාපෙ අමාතයතුමියග නවුවනවන් මා පහත සඳහන් නගෝජොව ඉදිරිප් කරෙවා:

"2007 අාක 48 දරෙ වින ාෂ නවළඳ භාණ්ඩ බ පෙන් 2 සහ 5 වගන්ති ගටන් වින ාෂ නවළඳ භාණ්ඩ බද්ද සම්බබන්ධනගන් මුදල්, ක්‍රමසම්බපාදෙ සහ තර්ථිකක සාවර්ධෙ අමාතයවරගා විසින් පෙවෙ ල ව, 2025 ඔක්නතෝබර් 09 දිෙැති අාක 2457/05 දරෙ අති වින ාෂ ගැසට් පරනේ පළ කරුව ලැබ, 2025.11.26 දිෙ ඉදිරිප් කරෙ ලද නිගමග අුවමත කළ යුතුම ග.

(අමාතය මණ්ඩලනේ අුවමතිග දන්වා තිනේ. ම ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

දර්ගු ආාාපනත දයෝජනා සම්මතය

சுங்கக் கட்டமளச் சட்டம்: தீர்ைொனம்

CUSTOMS ORDINANCE: RESOLUTION ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු කගාොගකතුමමනි, අග්‍රාමාතය සහ අධයාපෙ, උසසා අධයාපෙ සහ වි්තීග අධයාපෙ අමාතයතුමියග නවුවනවන් මා පහත සඳහන් නගෝජොව ඉදිරිප් කරෙවා:

"ං235 අධිකාරග වූ නර්ගු තාාපෙන් 10 වගන්තිග ගටන් තෙගෙ තීරු බ සම්බබන්ධනගන් 2025.11.26 දිෙ ඉදිරිප් කරෙ ලද නගෝජො සම්බමතග අුවමත කළ යුතුම ග.

(2025 ඔක්නතෝබර් 09 දිෙැති අාක 2457/06 දරෙ අති වින ාෂ ගැසට් පරග

(අමාතය මණ්ඩලනේ අුවමතිග දන්වා තිනේ. ම ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු කගාොගකතුමමනි, අග්‍රාමාතය සහ අධයාපෙ, උසසා අධයාපෙ සහ වි්තීග අධයාපෙ අමාතයතුමියග නවුවනවන් මා පහත සඳහන් නගෝජොව ඉදිරිප් කරෙවා:

"ං235 අධිකාරග වූ නර්ගු තාාපෙන් 10 වගන්තිග ගටන් තෙගෙ තීරු බ සම්බබන්ධනගන් 2025.11.27 දිෙ ඉදිරිප් කරෙ ලද නගෝජො සම්බමතග අුවමත කළ යුතුම ග.

(2025 නොවැම්බබර් 07 දිෙැති අාක 2461/40 දරෙ අති වින ාෂ ගැසට් පරග

(අමාතය මණ්ඩලනේ අුවමතිග දන්වා තිනේ. ම ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පරිපූරක මුෙල ශීර්ෂය 243 - වැඩස හන 01 குமறெிரப்புத் ததொமக: தசலெினத் தமலப்பு

243 - ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01

ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු කගාොගකතුමමනි, අග්‍රාමාතය සහ අධයාපෙ, උසසා අධයාපෙ සහ වි්තීග අධයාපෙ අමාතයතුමියග නවුවනවන් මා පහත සඳහන් නගෝජොව ඉදිරිප් කරෙවා:

"2025 ජෙවාරි 1 දිනෙන් තරම්බභ වෙ හා 2025 නදසැම්බබර් 31 දිනෙන් අවසන් වෙ මුදල් වර්ෂනේ ප්‍රනගෝජෙග සඳහා ශ්‍රී ලාකා ප්‍රජාතාන්ික සමාජවාදී ජෙරජනේ ඒකාබද්ධ අරමුදනලන් නහෝ රජගට අග් අනි ප් ඕෙෑම අරමුදලකින් නහෝ මුදලකින් නහෝ ශ්‍රී ලාකා ප්‍රජාතාන්ික සමාජවාදී ජෙරජනේ අභිමතග පරිදි රජග විසින් ලබාගන්ො ලද ඕෙෑම ණග මුදලකින් රුිළගල් ියලිගෙ තිසා එක්දහසා පන්සිගගක් ංරු. 31,500,000,000 නොඉක්මවෙ අතිනර්ක මුදලක් නගවිග යුතුම බවට් එකී මුදල නමහි ඇති උපනල්ඛ්‍ෙනේ දක්වා ඇති පරිදි විගදම්බ කළ යුතුම බවට්, නමම පාර්ලිනම්බන්තුමව නගෝජො සම්බමත කරයි:-

උපදල්ඛනය

ශීර්ෂය 243 - සාවර්ධෙ මූලය නදපාර්තනම්බන්තුමව වැඩස හන 01 - නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ පුෙරාවර්තෙ විගදම්බ රු. 31,500,000,000 මුළු වියෙම ු. 31,500,000,000 (අමාතය මණ්ඩලනේ අුවමතිග දන්වා තිනේ. ම

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පරිපූරක මුෙල ශීර්ෂය 249 - වැඩස හන 01 குமறெிரப்புத் ததொமக: தசலெினத் தமலப்பு

249 - ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01

ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු කගාොගකතුමමනි, අග්‍රාමාතය සහ අධයාපෙ, උසසා අධයාපෙ සහ වි්තීග අධයාපෙ අමාතයතුමියග නවුවනවන් මා පහත සඳහන් නගෝජොව ඉදිරිප් කරෙවා:

2933 2934

2025 නදසැම්බබර් 05

"2025 ජෙවාරි 1 දිනෙන් තරම්බභ වෙ හා 2025 නදසැම්බබර් 31 දිනෙන් අවසන් වෙ මුදල් වර්ෂනේ ප්‍රනගෝජෙග සඳහා ශ්‍රී ලාකා ප්‍රජාතාන්ික සමාජවාදී ජෙරජනේ ඒකාබද්ධ අරමුදනලන් නහෝ රජගට අග් අනි ප් ඕෙෑම අරමුදලකින් නහෝ මුදලකින් නහෝ ශ්‍රී ලාකා ප්‍රජාතාන්ික සමාජවාදී ජෙරජනේ අභිමතග පරිදි රජග විසින් ලබාගන්ො ලද ඕෙෑම ණග මුදලකින් රුිළගල් ියලිගෙ දහඅට දහසා පන්සිගගක් ංරු. 18,500,000,000 නොඉක්මවෙ අතිනර්ක මුදලක් නගවිග යුතුම බවට් එකී මුදල නමහි ඇති උපනල්ඛ්‍ෙනේ දක්වා ඇති පරිදි විගදම්බ කළ යුතුම බවට්, නමම පාර්ලිනම්බන්තුමව නගෝජො සම්බමත කරයි:-

උපනල්ඛ්‍ෙග

ශීර්ෂග 249 - භාණ්ඩාගාර නමනහයුම්බ නදපාර්තනම්බන්තුමව වැඩසටහෙ 01 - නමනහයුම්බ වැඩසටහෙ මූලධෙ විගදම්බ රු. 18,500,000,000 මුළු විගදම රු. 18,500,000,000

(අමාතය මණ්ඩලනේ අුවමතිග දන්වා තිනේ. ම

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පරිපූරක මුෙල ශීර්ෂය 240 - වැඩස හන 02 குமறெிரப்புத் ததொமக: தசலெினத் தமலப்பு

240 - ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02

ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු කගාොගකතුමමනි, අග්‍රාමාතය සහ අධයාපෙ, උසසා අධයාපෙ සහ වි්තීග අධයාපෙ අමාතයතුමියග නවුවනවන් මා පහත සඳහන් නගෝජොව ඉදිරිප් කරෙවා:

"2025 ජෙවාරි 1 දිනෙන් තරම්බභ වෙ හා 2025 නදසැම්බබර් 31 දිනෙන් අවසන් වෙ මුදල් වර්ෂනේ ප්‍රනගෝජෙග සඳහා ශ්‍රී ලාකා ප්‍රජාතාන්ික සමාජවාදී ජෙරජනේ ඒකාබද්ධ අරමුදනලන් නහෝ රජගට අග් අනි ප් ඕෙෑම අරමුදලකින් නහෝ මුදලකින් නහෝ ශ්‍රී ලාකා ප්‍රජාතාන්ික සමාජවාදී ජෙරජනේ අභිමතග පරිදි රජග විසින් ලබාගන්ො ලද ඕෙෑම ණග මුදලකින් රුිළගල් ියලිගෙ පෙසා දහසක් ංරු. 50,000,000,000 නොඉක්මවෙ අතිනර්ක මුදලක් නගවිග යුතුම බවට් එකී මුදල නමහි ඇති උපනල්ඛ්‍ෙනේ දක්වා ඇති පරිදි විගදම්බ කළ යුතුම බවට්, නමම පාර්ලිනම්බන්තුමව නගෝජො සම්බමත කරයි:-

උපදල්ඛනය

ශීර්ෂය 240 - ජාතික අගවැග නදපාර්තනම්බන්තුමව

වැඩස හන 02 - සාවර්ධෙ වැඩසටහෙ

පුෙරාවර්තෙ විගදම්බ රු. 20,000,000,000 මූලධෙ විගදම්බ රු. 30,000,000,000 මුළු වියෙම ු. 50,000,000,000

(අමාතය මණ්ඩලනේ අුවමතිග දන්වා තිනේ. ම

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ජාතිඥක ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය පනත

නිදයෝග ரதசிய ைருந்துகள் ஒழுங்குபடுத்தும் அதிகொரசமபச் சட்டம்: ஒழுங்குெிதிகள்

NATIONAL MEDICINES REGULATORY

AUTHORITY ACT: REGULATIONS

ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු කගාොගකතුමමනි, නස්ඛ්‍ය සහ ජෙමාධය අමාතයතුමමා නවුවනවන් මා පහත සඳහන් නගෝජොව ඉදිරිප් කරෙවා:

"2015 අාක 5 දරෙ ජාතික ඖෂධ නිගාමෙ අධිකාරිග පෙන් 59 සහ 63 වගන්ති සමඟ කිගවිග යුතුම 142ං2 වගන්තිනේ ංද නේදග ගටන් නස්ඛ්‍ය සහ ජෙමාධය අමාතයවරගා විසින් සාදෙ ල ව, 2025 සැේතැම්බබර් 04 දිෙැති අාක 2452/39 දරෙ අති වින ාෂ ගැසට් පරනේ පළ කරුව ලැබ, 2025.11.28 දිෙ ඉදිරිප් කරෙ ලද නිනගෝග අුවමත කළ යුතුම ග.

(අමාතය මණ්ඩලනේ අුවමතිග දන්වා තිනේ. ම

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ජාතිඥක සමුපකාර සංවර්ධන ආයතනය

වාර්ෂික වාර්තාව (2023) ரதசிய கூட்டுறவு அபிெிருத்தி ெிறுெகம்:

ஆண்டறிக்மக (2023) NATIONAL INSTITUTE OF CO-OPERATIVE

DEVELOPMENT: ANNUAL REPORT (2023)

ගු වසන්ත සමරසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு ெசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු කගාොගකතුමමනි, මා පහත සඳහන් නගෝජොව ඉදිරිප් කරෙවා:

"2001 අාක 1 දරෙ ජාතික සමුපකාර සාවර්ධෙ තගතෙග ංසාසාගාගත කිමේනම්බ පෙන් VI වෙ නකාටනසා 29 වගන්තිග ගටන් 2025.05.09 දිෙ ඉදිරිප් කරෙ ලද, 2023.12.31 දිනෙන් අවසන් වූ වර්ෂග සඳහා ිළිතනගළ කරෙ ලද විගණකාධිපතිවරගාන නිමේක්ෂණ ඇතුමළ් ජාතික සමුපකාර සාවර්ධෙ තගතෙනේ 2023 වර්ෂනේ වාර්කරක වාර්තාව අුවමත කළ යුතුම ග.

(පරිසරග, කිකරකර්මග සහ සම්බප් තිරසාර්වග ිළිතබඳ තාශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව විසින් 2025.07.11 දිෙ සලකා බලා එකී කාරක සභානේ වාර්තාව 2025.08.06 දිෙ පාර්ලිනම්බන්තුමවට ඉදිරිප් කරෙ ලදී. ම

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ශ්‍රී ලංකා ක ස සංසන‍ාව වාර්ෂික වාර්තාව

(2019) இலங்மக ைரமுந்திொிமகக் கூட்டுத்தொபனம்:

ெருடொந்த அறிக்மக (2019) SRI LANKA CASHEW CORPORATION: ANNUAL

REPORT (2019)

ගු දක්.ී. සමන්ත විෙයාරත්න මහතා (ைொண்புைிகு ரக.வீ. சைந்த ெித்யொரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ගරු කගාොගකතුමමනි, මා පහත සඳහන් නගෝජොව ඉදිරිප් කරෙවා:

2935 2936

පාර්ලිනම්බන්තුමව

"1972 අාක 11 දරෙ රාජය කිකරකාර්ියක සාසාගා පෙන් 23 වගන්තිග ගටන් 2025.01.07 දිෙ ඉදිරිප් කරෙ ලද, 2019.12.31 දිනෙන් අවසන් වූ වර්ෂග සඳහා ිළිතනගළ කරෙ ලද විගණකාධිපතිවරගාන නිමේක්ෂණ ඇතුමළ් ශ්‍රී ලාකා කජු සාසාගානේ 2019 වර්ෂනේ වාර්කරක වාර්තාව අුවමත කළ යුතුම ග.

(වැවිලි සහ ප්‍රජා ගටිතල පහසුකම්බ කටයුතුම ිළිතබඳ අමාතයාා යීග උපනද් ක කාරක සභාව විසින් 2025.03.05 දිෙ සලකා බලා එකී කාරක සභානේ වාර්තාව 2025.03.10 දිෙ පාර්ලිනම්බන්තුමවට ඉදිරිප් කරෙ ලදී. ම

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ශ්‍රී ලංකා ක ස සංසන‍ාව වාර්ෂික වාර්තාව

(2020) இலங்மக ைரமுந்திொிமகக் கூட்டுத்தொபனம்:

ெருடொந்த அறிக்மக (2020) SRI LANKA CASHEW CORPORATION: ANNUAL

REPORT (2020)

ගු දක්.ී. සමන්ත විෙයාරත්න මහතා (ைொண்புைிகு ரக.வீ. சைந்த ெித்யொரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ගරු කගාොගකතුමමනි, මා පහත සඳහන් නගෝජොව ඉදිරිප් කරෙවා:

"1972 අාක 11 දරෙ රාජය කිකරකාර්ියක සාසාගා පෙන් 23 වගන්තිග ගටන් 2025.01.07 දිෙ ඉදිරිප් කරෙ ලද, 2020.12.31 දිනෙන් අවසන් වූ වර්ෂග සඳහා ිළිතනගළ කරෙ ලද විගණකාධිපතිවරගාන නිමේක්ෂණ ඇතුමළ් ශ්‍රී ලාකා කජු සාසාගානේ 2020 වර්ෂනේ වාර්කරක වාර්තාව අුවමත කළ යුතුම ග.

(වැවිලි සහ ප්‍රජා ගටිතල පහසුකම්බ කටයුතුම ිළිතබඳ අමාතයාා යීග උපනද් ක කාරක සභාව විසින් 2025.03.05 දිෙ සලකා බලා එකී කාරක සභානේ වාර්තාව 2025.03.10 දිෙ පාර්ලිනම්බන්තුමවට ඉදිරිප් කරෙ ලදී. ම

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

සීමාසහිත කළුදබෝවිටියාන දත් කර්මාන්තශ්ාලා සමාගම වාර්ෂික වාර්තාව

(2022/2023) களுரபொெிட்டியொன ரதயிமல ததொழிற்சொமல லிைிதரட்: ெருடொந்த

அறிக்மக (2022/2023) KALUBOWITIYANA TEA FACTORY LIMITED:

ANNUAL REPORT (2022/2023)

ගු දක්.ී. සමන්ත විෙයාරත්න මහතා (ைொண்புைிகு ரக.வீ. சைந்த ெித்யொரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ගරු කගාොගකතුමමනි, මා පහත සඳහන් නගෝජොව ඉදිරිප් කරෙවා:

"1971 අාක 38 දරෙ මුදල් පෙන් 14 වගන්තිග ගටන් 2025.02.20 දිෙ ඉදිරිප් කරෙ ලද, 2023.03.31 දිනෙන් අවසන් වූ වර්ෂග සඳහා ිළිතනගළ

කරෙ ලද විගණකාධිපතිවරගාන නිමේක්ෂණ ඇතුමළ් ීමමාසහිත කළුනබෝවිටිගාෙ න් කර්මාන්ත ාලා සමාගනම්බ 2022/2023 වර්ෂනේ වාර්කරක වාර්තාව අුවමත කළ යුතුම ග.

(වැවිලි සහ ප්‍රජා ගටිතල පහසුකම්බ කටයුතුම ිළිතබඳ අමාතයාා යීග උපනද් ක කාරක සභාව විසින් 2025.03.05 දිෙ සලකා බලා එකී කාරක සභානේ වාර්තාව 2025.03.10 දිෙ පාර්ලිනම්බන්තුමවට ඉදිරිප් කරෙ ලදී. ම

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු ක‍ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීවරුනි, 2004 වර්ෂනේ සි වූ සුොිය වයසෙනගන් පසු මෑත කාීෙව ශ්‍රී ලාකාව මුණුණ න් වයසෙකාමේම සාවාභාවික විපත අ්විඳීනමන් අෙතුමරුව, රාජයගක් නලස සහ එකම ශ්‍රී ලාාකික ජාතිගක් නලස ෙැවත ෙැඟී සිටීමට සැනවාම එකාවන්ව නවර දරියන් සිටිෙ නමානහාතක, රාජය මූලය ිළිතබඳ පාලෙග සතුම වයවසාගාදාගකග නවත පැවමේ තිනබෙ වගකීම්බ ඉටු කරියන්, පුරා දිෙ විසාසක කාලගක් පැවැ්වූ 2026 වර්ෂග සඳහා වූ විසර්ජෙ පේ නකටුම්බපතට අදාළ අග වැග විවාදග සාර්ගක අන්දියන් නිමා කර, එහි කටයුතුම සමාේත කිමේනම්බ නමානහාතට දැන් අිළ එළඹ සිටින්නෙමු.

ගරු මන්ීවරුනි, ප්‍රගමනගන් ම පසුිවග දිෙවල රට තුමළ සි වූ හදිසි සාවාභාවික තපදාවලින් ජීවිතක්ෂගට ප්වූ අගන සිගලුම පවුල්වල ාාතීන් නවත ශ්‍රී ලාකා පාර්ලිනම්බන්තුමනේ සාති ග සානේගග පළ කිමේමට මම කැමැ්නතිය. එනසාම, තුමවාල ලැබූ සිගලු නදොට ඉක්මන් සුවග ප්‍රාර්ගො කිමේමට් කැමැ්නතිය.

රට තුමළ පැෙ ෙන්ෙ කාීෙ ගැටලු ිළිතබඳව සැනණකින් අප සිගලු නදො ගාව්කාීෙ කරියන්, එම ගැටලු සඳහා විසඳුම්බ නසවීමට උ්සාහ ගන්ො අතරම, මූලය පාලෙග සම්බබන්ධනගන් වයවසාගාදාගකග නවත පැවමේ ඇති වගකීම්බ නිසි අන්දියන් අවනබෝධ කර ගනිියන් ඒ සඳහා අති ග සාධනීග අදහසා සහ ප්‍රානගෝිවක නගෝජො ඉදිරිප් කරියන් අග වැග විවාදගට සම්බබන්ධ වූ පක්ෂ, විපක්ෂ ඔබ සැම දැක්වූ සහනගෝගග ඉතා තදර් ව් ග.

මූලය සුපමේක්ෂණග, නිසි නගදවීම සහ වගවීම තහවුරු කිමේම මන්න් වි ාවාසවන්ත තිරසර සාවර්ධිත අොගතගක් නගාඩ ෙැාවීනම්බ වැඩ ිළිතනවළ සඳහා අප මුලිළරිග යුතුමව ඇත. සිගලු සි වීම්බ හා බාධා අතරමැද මහජෙ නිනගෝජිතගන් නලස ඔබ නවත පැවරුණු වගකීම්බ ඉටු කරුව වසා, නමම නග්රවනීග සභාවට පැියණි ඔබ සැම මා සිහිප් කරුවනේ කිතනේදී හදවතිනි.

විවිධ්වනගන් යුක්ත මතවාද හා සාරගර්භ විනේචෙ ඉදිරිප් වීම ප්‍රජාතන්රවාදනේ මූලිකම හරගයි. රනට් තගතෙ නමනහගවෙ පාර් ාවග නසාම විනේචෙ හරහා වැරැදි නපන්වා නදියන් රනට් උ්තමේතර මහජෙ තගතෙග නිසි මඟට නගාමු කිමේමට නසසු පාර් ාව උ්සාහ ගැනීම ද සි විග යුතුමම ග. මහජෙ වරියන් නමහි පැියණි ඔබ සැම තණ්ු පාර් ාවග හා විරුද්ධ පාර් ාවග නලස නමහිදී ඉටු කරුවනේ එකී වගකීමයි.

2026 මුදල් වර්ෂගට අදාළ අග වැග නල්ඛ්‍ෙග නදවැනිවර කිගවීම සඳහා 2025.11.07 වැනි දිෙ පසාවරුනේ මුදල් විෂග භාර අමාතයවරගා ව නගන් නමම ගරු සභාවට ඉදිරිප් කරියන්, දැඩි කාර්ග බණුල්වග මධයනේ වුවද නමම සභාවට පැියණ ලලදායී නලස අග වැග විවාදගට සම්බබන්ධ වී තදර් ගක් සැපටි ගරු ජොධිපතිතුමමාට ප්‍රගමනගන් ම මාන කිතාතාව පළ කිමේමට

2937 2938

[ගරු නක්.වී. සමන්ත විදයාර්ෙ මහතා]

2025 නදසැම්බබර් 05

කැමැ්නතිය. නමම වැදග් වගකීම්බ සහගත කාර්ගග සාර්ගක කර ගැනීම උනදසා දැඩි කැපවීනමන්, උෙන් නවන් සහ සක්‍රිග නලස ක්‍රිගා කළ ගරු අග්‍රාමාතයතුමියග, පාර්ලිනම්බන්තුමනේ ගරු සභාොගකතුමමා, ගරු තණ්ු පාර් ාවනේ ප්‍රධාෙ සාවිධාගකතුමමා, ගරු අමාතයවරුන්, වින ාෂනගන් කම්බකරු අමාතයතුමමා සහ මුදල් සහ ක්‍රමසම්බපාදෙ නිනගෝජය අමාතයතුමමා ඇතුමළු සිගලුම නිනගෝජය අමාතයවරුන්, ගරු විරුද්ධ පාර් ාවනේ ොගකතුමමා සහ ගරු විරුද්ධ පාර් ාවනේ ප්‍රධාෙ සාවිධාගකතුමමා ඇතුමළු නමම උ්තමේතර සභාව නිනගෝජෙග කරෙ ගරු මන්ීවරුන් සිගලු නදොට්, ඔවුන්න කාර්ග මණ්ඩලවල නල්කම්බවරුන් ඇතුමළු එම කාර්ගාලවල සිගලුම නිලධාරි මහ්ම මහ්මීන්ට් මාන හිදගාගම කිතාතාව පළ කරිය.

මූලාසෙනේ කටයුතුම විධිම්ව හා ක්‍රමාුවූලලව නමනහගවීමට මාහට නිරන්තරනගන් සිග උපරිම සහාග ලබා නදියන් ක්තිගක් වූ ගරු නිනගෝජය කගාොගකතුමමාට්, ගරු නිනගෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමියගට්, සභාපති ොමාවලිනේ සිගලු සාමාජික මන්ීවරුන්ට සහ මූලාසෙග දරියන් සහාග දැක්වූ නසසු සිගලුම මන්ීවරුන්ට් මාන කිතාතාව පළ කරිය.

අග වැග විවාදග පැවැති මුළු කාලග තුමළදීම සභානේ කටයුතුම ක්‍රමාුවූලලව හා කාර්ගක්ෂම අෙ ාදියන් පව්වානගෙ ගාම සඳහා එකී සමසාත ක්‍රිගාවලිග ිළිතබඳව දැඩි සාගමගකින් හා අඛ්‍ණ්ඩ කැපවීමකින් කටයුතුම කළ පාර්ලිනම්බන්තුමනේ මහ නල්කම්බතුමියග, නිනගෝජය මහ නල්කම්බතුමමා, සහකාර මහ නල්කම්බතුමමා සහ පාර්ලිනම්බන්තුමනේ සිගලුම නදපාර්තනම්බන්තුම ප්‍රධානීන් ඇතුමළු සමසාත පාර්ලිනම්බන්තුම කාර්ග මණ්ඩලග ඇතුමළු සිගලුම අුවබද්ධිත කාර්ග මණ්ඩලවල සාමාජික සාමාජිකාවන් විසින් නමම මුළු කාලග මුළුල්නල්ම සාමාෙය ජදනික කාර්ගාල කාල නේලාවන් ඉක්මවා නසාවග කිමේනමන් දක්වෙ ලද දැඩි කැපවීම නවුවනවන් සිගලුම නදො නවත මා න ප්‍ර ාසාව හා සාතුමතිග පුද කරිය.

නමම වැදග් හා භාරදූර වයවසාගාදාගක ක්‍රිගාවලිනේදී ජෙතික හා වයවසාගාුවූලල කටයුතුම සම්බබන්ධව ගරු නීතිපතිතුමමා, නීති නකටුම්බප් සම්බපාදකතුමියග සහ එම නදපාර්තනම්බන්තුමවල සිගලුම නිලධාරින් විසින් දක්වෙ ලද සහනගෝගග මා නබනහවින් අගග කරිය.

නමම කාර්ගග සාර්ගකව ඉටු කර ගැනීම සඳහා ෙන් අයුරින් දාගක්වග ලබා න් ගරු ජොධිපති නල්කම්බතුමමාට, ගරු අග්‍රාමාතයතුමියගන නල්කම්බතුමමාට, වින ාෂනගන්ම මුදල් විෂග භාර අමාතයාා නේ නල්කම්බතුමමා සහ අනෙ ප් අමාතයාා වල නල්කම්බවරුන් ඇතුමළු සිගලු නිලධාරින්ටද, පාර්ලිනම්බන්තුමවට අුවබද්ධිත සහ ෙන් අයුරින් සහාග දැක් වූ ිවිධ හමුදානේ, ශ්‍රී ලාකා නපාීසිනේ නිලධාරින් සහ රජනේ විවිධ තගතෙවල ප්‍රධානීන් ඇතුමළු එම තගතෙවල සිගලු නිලධාරින්ටද මාන සාතුමතිග පළ කර සිටිිය. එපමණක් නොව, අගවැග විවාදග තුමළ සභානේ වැඩ කටයුතුම නිවැරැදි සහ මධයසාග තකාරනගන් සමාජගත කළ සිගලු මුිත, විදු් සහ සමාජ මාධය තගතෙවල ප්‍රධානින් ඇතුමළු සිගලු මාධයනේදී සහිදගන්න නසාවග නමන්ම නමම සභානේ කටයුතුම ිළිතබඳව සජීවී රූපවාහිනී විකා නේ සමගාමී සාාා භාෂා විසාතර කවුළුව පව්වා නගෙ ගෑමට සම්බප් දාගක්වග සැපටි සිගලු සාාා භාෂා පරිවර්තක මහ්ම මහ්මීන්න නසාවග ද ඉතා අගග නකාට සලකිය.

නමහිදී ෙම්බ සඳහන් කිමේමට නොහැකි වූ හා නවන් නවන් ව නගන් සාතුමතිග ප්‍රකා කිමේමට නොහැකි වූ, එනහ් ප්‍ර ාසාව සහ සාතුමතිග හිිය විග යුතුම ගනම ප නේ ෙම්බ, ඒ සෑම පුද්ගලනග පටම නමම වැදග් කාර්ගභාරග සාර්ගකව ඉටු කිමේමට ඒ සැම ලබා න් දාගක්වග සහ සහනගෝගග සම්බබන්ධනගන් මාන අවාක සාතුමතිග ිළරිෙමිය.

ගරු මන්ීවරුනි, විපතට ප් ජෙතාවට සහෙ සැලීමම පමණක් නොව ඔවුන්ට සිග ජදනික ජීවිත අව යතා සපුරා ගත හැකි පරිදි ජීවනෙෝපාගන් ප්‍රතිෂාධාපෙග කිමේනම්බ, සිග ළබැඳිගන්න විනගෝවීම්බ නහාතුමනවන් ිඳ වැටුණු මාෙසික්වග ක්තිම් කරවීනම්බ සහ තිරසර අරමුණු සිහි තබා ගනිියන් ඉදිරි පරම්බපරා ගණොවක් නවුවනවන් අොගතග නගාඩෙැඟීනම්බ භාරදූර වගකීම් අද දවනසා මහජෙ නිනගෝජිතගන් වෙ අප කරමත ඇති බව ඔබතුමමන්ලාට සිහිප් කර දීමට කැමැ්නතිය. ඉදිරිනේදී උදා වන්නන් රට නගාඩෙඟා ගත යුතුම කාලගයි. එග අප එක්ව කළ යුතුම කාර්ගගක්. එකමුතුමකියන් සහ සමිවනගන් නලෝකනේ නසසු රටවල සහාග ලබා ගනිියන් අිළ නමම තාවකාලික බාධක ජග ගනිමු.

අවසාෙ ව නගන්, තව් නොනබෝ දිෙකින් උදා වෙ ේතල ිළිතබඳ සුබ තරාචිග සෑම හදවතකටම සමීප වෙ අසිරිම් ේතලක් නේවායි ප්‍රාර්ගො කරෙ අතරම, උදා වෙ 2026 වර්ෂග සැම සිත හා ගත සුවප් වෙ සැම සිතට සිගලු අභිනගෝග ජග ගත හැකි ජධර්ගග උපදිෙ සුබ ෙව වසරක් නේවායි ප්‍රාර්ගො කරිය.

ඔබ සැමට සාතුමතියි. ගු බි මල් රත්නායක මහතා (ප්‍රවාහන, මහාමාර්ග සහ නාගරික සංවර්ධන අමාතය සහ පාර්ලිදම්න්ුරදේ සභානායකුරමා) (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்ெொயக்க - ரபொக்குெரத்து, தெடுஞ்சொமலகள் ைற்றும் ெகர அபிெிருத்தி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்ெரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ගරු කගාොගකතුමමනි, බැරෑරුම්බ අභිනගෝග හමුනේ නොසැී, රනට් තර්ථිකකග හැසිරවීම අරමුණු කර ගනිියන් සහ සිගලු ජෙතාව රට සාවර්ධෙග කිමේමට සහභාිව කර ගනිියන් ගරු ජොධිපති අුවර පමාර දිසාොගක මහතා, ගරු අග්‍රාමාතයතුමියග ප්‍රමුඛ්‍ ව්මන් තණ්ුනේ නදවෙ අග වැග වෙ 2026 අග වැග නල්ඛ්‍ෙග ඉදිරිප් කර ජෙතාවාදී තර්ථිකක සාකල්පගක් සමඟ රට ඉදිරිගට නගෙ ගාමට කටයුතුම කිමේම ිළිතබඳව මුදල් අමාතයතුමමා ව නගන් කටයුතුම කරෙ ගරු ජොධිපතිතුමමාට මම සාතුමතිවන්ත නවෙවා. ගරු ජොධිපතිතුමමා පාර්ලිනම්බන්තුම ක්‍රිගාවලිගට දාගක නවියන් අග වැග විවාදග අවසාගානේදී තුමන් වතාවක් පාර්ලිනම්බන්තුමවට පැියණ අග වැග විවාදගට සක්‍රිගව සහභාිව වීම ගැේ සභාොගකවරගා නලස මන සාතුමතිග පුද කරන්ෙ නමග අවසාගාවක් කර ගන්ෙවා.

පුරා දිෙ 21ක් ෙමු්, දිෙ 26කට සමාෙ කාල ප්‍රමාණගක් ඉතාම ක්‍රිගාකාරි නලස අග වැග විවාදගට සහභාිව නවියන් කටයුතුම කළ තණ්ු පක්ෂනේ ප්‍රධාෙ සාවිධාගක ෙලින්ද ජගතිසාස සනහෝදරගාට ද මා සාතුමතිවන්ත නවෙවා. විවිධ අදහසා උදහසා දක්වියන් අග වැග විවාදගට සහභාිව නවියන් නිරන්තරනගන් සහනගෝගග ලබා න් සිගලු අමාතයවරුන්ට සහ නිනගෝජය අමාතයවරුන්ට් අති යින් සාතුමතිවන්ත නවෙවා. නමම අග වැග විවාදග පව්වා නගෙ ගෑමට සහනගෝගග ලබා න් ගරු විපක්ෂ ොගකතුමමාට්, ගරු විපක්ෂනේ ප්‍රධාෙ සාවිධාගකතුමමාට්, තණ්ු පක්ෂනේ සහ විපක්ෂනේ සිගලු මන්ීතුමියගන් හා මන්ීතුමමන්ලාට් වින ාෂ සාතුමතිගක් ිළරිෙැමීමට මා නමග අවසාගාවක් කර ගන්ෙවා.

ගරු කගාොගකතුමමනි, ඔබතුමමා වින ාෂ කාර්ගභාරගක් ඉෂාට කළා. පක්ෂව සහ විපක්ෂව සි කරෙ ලද විවිධ තර්ක විතර්ක මැද නමම සභාව නිසිගාකාරව නමනහගවීම ඔබතුමමා ඉතා සාර්ගක අන්දියන් සි කළා. ඒ නවුවනවන් මම ඔබතුමමාට සාතුමතිග පළ කර සිටිෙවා. ඒ වාන ම, ගරු නිනගෝජය කගාොගකතුමමාට්, ගරු නිනගෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමියග ඇතුමළු කාර්ග මණ්ඩලගට්,

2939 2940

පාර්ලිනම්බන්තුමව

සභාපති මණ්ඩලනේ ගරු මන්ීවරගන්ට් පාර්ලිනම්බන්තුමනේ වැඩ කටයුතුම වගකීනමන් නමනහගවීම ිළිතබඳව සාතුමතිග පළ කරෙවා. එනසාම පාර්ලිනම්බන්තුමනේ නල්කම්බ මණ්ඩලග නමන්ම පාර්ලිනම්බන්තුමනේ කාර්ග මණ්ඩලනේ සිගලු නදපාර්තනම්බන්තුම ප්‍රධානීන්, අා ප්‍රධානීන් ඇතුමළු සිගලු තරාතිරම්බවල සමසාත කාර්ග මණ්ඩලගට ද නම්බ සඳහා දක්වෙ ලද සහනගෝගගට සාතුමතිග පුද කරෙවා.

ගරු කගාොගකතුමමනි, සභාොගකවරගා ව නගන් මන කාර්ගභාරග ඉටු කිමේම සඳහා සහනගෝගග ලබා න් සභාොගක නල්කම්බතුමමා ඇතුමළු සභාොගක කාර්ග මණ්ඩලනේ සිගලු නදොටද, තණ්ුනේ කටයුතුම සාවිධාෙග කරියන් සාර්ගක කර ගැනීමට කටයුතුම කළ තණ්ු පක්ෂනේ ප්‍රධාෙ සාවිධාගක නල්කම්බතුමමා ඇතුමළු සමසාත කාර්ග මණ්ඩලගටද, විපක්ෂ ොගක නල්කම්බතුමමා ඇතුමළු සමසාත කාර්ග මණ්ඩලගටද මාන නග්රව පූර්වක සාතුමතිග පුද කරෙවා.

ගරු කගාොගකතුමමනි, වින ාෂනගන් නම්බ තපදා ත්්වග තුමළ් පාර්ලිනම්බන්තුමනේ කටයුතුම සි කිමේමට, වින ාෂනගන්ම ප්‍රවාහෙ ෂාකරතා හා අනෙ ප් දහසක් ෂාකරතා මැද්නද්, සමහර විට තමන්න සමීපතමගන් විවිධ ෂාකරතාවන්ට ලක් වී සිටිගදී් නම්බ පාර්ලිනම්බන්තුමනේ ඉහළ මැද සහ පහළ ගැයි සම්බමත සිගලු කාර්ග මණ්ඩල වි ාල කැපවීමකින්, වි ාල ෂාකරතා දරා ගනිියන් මුළු අග වැග විවාදගම කිසි අුවකින් නතාරව පව්වානගෙ ගාමට අපට ලබා න් සහාග හිදග සාක්කරනේ පතුමලින්ම අගග කරෙවා.

තණ්ුව ව නගන් අිළ නපා නේ රාජය නසාවගට්, ඒ වාන ම පාර්ලිනම්බන්තුමනේ කාර්ග මණ්ඩලගට් ලබා දිග හැකි හැම සහෙගක්ම ලබා නදියුව්, දීමට උ්සාහ කරියුව් සිටිෙවා. ඒ වාන ම නම්බ ෂාකරම අවසාගානේදී රටක් ව නගන් ඉතාම වැදග් තගතෙගකට ොගක්වග නදෙ, නමනහගවෙ පාර්ලිනම්බන්තුමනේ කාර්ග මණ්ඩලනේ කාර්ගභාරග අති ග ඉහළ මට්ටියන් අගග කිමේමට් අිළ නමග අවසාගාවක් කර ගන්ෙවා.

ගරු කගාොගකතුමමනි, නමම කර්තවයග නවුවනවන් අග වැග විවාදනේ දාගක්වග ලබා න් මුදල් අමාතයාා නේ නල්කම්බතුමමා ඇතුමළු සිගලු නිලධාරින්ට්, නීතිපතිතුමමා ඇතුමළු එම නදපාර්තනම්බන්තුමනේ කාර්ග මණ්ඩලගට්, රජනේ මුද්‍රණාලගාධිපති ඇතුමළු එම කාර්ග මණ්ඩලගට් සාතුමතිග පුද කරෙ අතර, පාර්ලිනම්බන්තුමවට සම්බබන්ධ විවිධ තගතෙ වෙ නපාීසිග, ජවදය මධයසාගාෙග, බැා පව, තැපැල් කාර්ගාලග, වි ලිබල මණ්ඩලග, ජාතික ජලසම්බපාදෙ හා ජලාපවහෙ මණ්ඩලග, ිවනි නි වීම්බ නසාවා නදපාර්තනම්බන්තුමව හා අුවබද්ධිත තගතෙ සහ ඊට බාහිර ශ්‍රී ලාකා ගමොගමෙ මණ්ඩලග, ශ්‍රී ජගවර්ධෙපුර නකෝට්නට් මහ ෙගර සභාව, පාර්ලිනම්බන්තුම සාකීර්ණනේ තරක්ෂක වැඩ කටයුතුම සම්බබන්ධනගන් නිරන්තරනගන් නවනහනසෙ නපාලිසා වින ාෂ කාර්ග බලකාග, දිගවන්ො ොවික හමුදාව, යුද්ධ හමුදා සහ ගුවන් හමුදා අුවඛ්‍ණ්ඩ, අවට කලාපවලට අග් නපාලිසා සාගාෙ නිලධාරින් ඇතුමළු තරක්ෂාව සම්බබන්ධනගන් කටයුතුම කළ තගතෙවල සිගලු නදෝ මම නම්බ අවසාගානේ කිතනේදීව සිහිප් කරෙවා.

ගරු කගාොගකතුමමනි, ගාවතුමර ත්්වග තුමළ පාර්ලිනම්බන්තුම නගාඩෙැන්ල්ල් ගට වීමට තසන්ෙ මට්ටනම්බ තිිගදී එග වැළැක්වීම සඳහා ඉතාම විදයාුවූලලව කටයුතුම කරපු ඉඩම්බ සාවර්ධෙග කිමේනම්බ සාසාගාව්, ඒ වාන ම ඒ කටයු්ත සාර්ගක කරන්ෙ දාගක නවච්ච හමුදාව්, ඒ කටයුතුම කළමොකරණග කරපු අනේ Sergeant-at-Arms ඇතුමළු එතුමමාන කාර්ග මණ්ඩලග් අිළ අගග කරෙවා. එනසා නොවන්ෙට සමහර විට අනේ පාර්ලිනම්බන්තුම නගාඩෙැන්ල්ල් ගම්බ තකාරගකින් ගාවතුමර තර්ජෙගකට ලක් වීමට ඉඩ තිබුණා.

ගරු කගාොගකතුමමනි, මුිත හා ඉනලක්නට්‍රානික සමාජ මාධය භාවිතනගන් නමම කාලග තුමළ සභානේ වැඩ කටයුතුම සමාජගත නකාට මාධය සදාචාරගට අුවව එම කටයුතුම මහ ජෙතාව නවත සමීප කිමේමට නවනහස මහන්සි වූ සිගලු මුිත, විදු් හා සමාජ මාධය තගතෙ ප්‍රධානින් ඇතුමළු සිගලු මාධයනේදී මහ්ම මහ්මීන්න නසාවග නමන්ම සභානේ කටයුතුම ිළිතබඳ සජීවී රූපවාහිනී විකා ගට සමගාමී සාාා විසාතර කවුළුව පව්වානගෙ ගාමට දාගක්වග ලබා න් සිගලු සාාා භාෂා පරිවර්තක හා භාෂා පරිවර්තක මහ්ම මහ්මීන්න නසාවග නවුවනවන් ද මන සාතුමතිග ිළරිෙමන්ෙ කැමැතියි. ගරු කගාොගකතුමමනි, ඒ පරිවර්තෙ කාර්ගග නොවන්ෙට අපට නම්බ සභාව නගෙ ගන්ෙ බැහැ. මම එක කරුණක් ෙැවත අවධාරණග කරන්ෙ කැමැතියි. මම පාර්ලිනම්බන්තුමනේ මහ නල්කම්බතුමියගට් නමග දැුවම්බ න්ො. සිගලු පරිවර්තකගන් වැදග්. ෙමු්, ඒ අතනර් මා දන්ො තරියන් පාර්ලිනම්බන්තුමනේ නදමළ භාෂා පරිවර්තකගන් ඉතාම හිඟයි. ඔවුන් ඉතාම වි ාල කැපවීමකින් ඒ කටයු්ත සි කරෙවා. ගරු කගාොගකතුමමනි, මම ඔබතුමමානගන් ඉල්ලා සිටිෙවා, ඔබතුමමාට තිනබෙ බලතල සහ රජග සමඟ සාකච්ඡා කරලා අතයව ය වෙ නදමළ සහ ඒ අදාළ වෙ පරිවර්තකගන් ලබා ගන්ෙ කිගලා. ඔවුන් අති ෂාකර ත්්වගක් ගටන් ඒ සිගලු කටයුතුම සි කරෙවා. මම ිවග වතානේ් නම්බ කාරණග සඳහන් කළා. මම සිගලු පරිවර්තකගන්ට ගරු්වග එක් කරියුවයි ඒ කාරණග වින ාෂනගන් සඳහන් කනළා.

ගරු කගාොගකතුමමනි, මම නමග අවසාගාවක් කර ගන්ෙවා, දිෙ කිහිපගකට නපර අප සිගලුනදො මුණුණ න් වයසෙනගන් අප රටට වූ හානිග නිසා අනේ රාජය ක්‍රිගාකාරි්වගට වුණු හානිග ගගා ත්්වගට ප් කිමේමට කැප වුණු සිගලුනදොට අනේ සාතුමතිග පුද කරන්ේ. වින ාෂනගන් නම්බ අීමරු කාලනේ ජෙතාවන තරක්ෂාව සඳහා ඉදිරිනගන්ම සිටිියන් කටයුතුම කරෙ තරක්ෂක අමාතයාා නේ නල්කම්බතුමමාට, ිවිධ හමුදාපතිවරුන්ට, නපාීසිගට, වින ාෂ කාර්ග බලකාග ඇතුමළු සිගලුම සහෙ නසාවා කණ්ඩාගම්බවලට පාර්ලිනම්බන්තුමව නලස අිළ සාතුමති කරෙවා. ඒ වාන ම තපදා කළමොකරණ නසාවාවට දාගක වෙ තණ්ුකාරවරුන්, දිසාපතිවරුන්, ප්‍රානද්ශීග නල්කම්බවරුන්, ග්‍රාම නිලධාරිවරුන් ඇතුමළු සිගලුනදොට ද අිළ සාතුමති කරෙවා.

ගරු කගාොගකතුමමනි, ගරු ජොධිපතිතුමමා්, ඔබතුමමා් අප හැම නකොම අගග කළ පරිදි අනේ රාජය නසාවනේදී දිවා රෑ නොබලා අඛ්‍ණ්ඩ නලස ජෙතාවට නසාවග සපගෙ රාජය නසාවකගන්ට්, අනෙ ප් සිගලු නදොට්, ඒ සිගලුම නසාවාවන් සපගෙ හැම නකොටම්, නප්ද්ගලික අා නේ සිගලු නදොට් අනේ හිදගාගම සාතුමතිග පළ කරෙවා. නමාකද, telecommunication connections හදද්දී නප්ද්ගලික අා ග සුවි ාල දාගක්වගක් ලබා න්ො. ඒ ිළිතබඳව මැදිහ් වුණු නිසා මම නප්ද්ගලිකව් ඒ ගැෙ දන්ෙවා, ගරු කගාොගකතුමමනි.

ගරු කගාොගකතුමමනි, ඒ වාන ම මම නම්බ නවලානේ සාතුමති කරන්ෙට ඕෙෑ අවතැන් වූ ජෙතාව නවුවනවන් සානේච්ඡානවන් තමන්න කාලග, මහන්සිග සහ ධෙග නගාදවෙ, තරාතිරමක් හැඳුුවම්බකමක් නොබලා එකා නමන් රනට් හැම නකාෙකින්ම තමන්ට පුළුවන් විධිගට උදවු කරෙ අනේ රනට් ජෙතාවට. අප නම්බ මුණුණ න්නන් අනේ ඉතිහාසනේ දැවැන්තම සාවාභාවික වයසෙගකට. නම්බනකන් අපට වුණු හානිග ඉතා වි ාල වුව්, ජෙ ජීවිතග ෙැවත ඉක්මනින් ගගා ත්්වගට ප් කරන්ෙ සහ රට වඩා නහාඳ තැෙකට නගාඩ ෙඟන්ෙ ක්තිග සහ ජධර්ගග ලැිලා තිනබෙවා.

ගරු කගාොගකතුමමනි, මට විොඩිගක් නදන්ෙ, මන අ්දැකීම්බ එකතුම කරන්ෙ. සමහරුන්ට නම්බක න්නරන්නන් ෙැහැ.

2941 2942

[ගරු ිමල් ර්ොගක මහතා]

2025 නදසැම්බබර් 05

කවුරු හරි ිවහිල්ලා සානේච්ඡානවන් නගදරක්, පාරක් ශුද්ධ කරෙ එක, ඉසානකෝලගක්, hospital එකක් ශුද්ධ කරෙ එක නේන්නන් cleaning service එකක් වාන ; clean කරෙවා වාන . සුොිය නවලානේ අිළ සයින්දමරු වලට ිවහින් ශුද්ධ කරෙනකාට, -සයින්දමරු ග්‍රාම නිලධාරි වසනම්බ 1,600ක් මැරුණා- නගවල්වල ියනිසාසු බලානගෙ හිටිගා. ඒනගාල්ලන් සම්බපූර්ණනගන්ම ිඳ වැටිලා හිටිනේ. මට තවම මතකයි, එක doctor නකනෙක් ඇවිල්ලා මනගන් ඇණුවා, මඔබතුමමා දන්ෙවාද, ඔබතුමමා නමාකක්ද ඔග කරන්නන් කිගලා?ම ගුවනවන්. අිළ කිේවා අිළ නගවල් ශුද්ධ කරෙවා කිගලා. එගා ඇණුවා ඇයි නගවල් ශුද්ධ කරන්නන් කිගලා. මට ඒ ගැෙ නලා ප න්රුමක් තිබුනණ් ෙැහැ. මම කිේවා අිළ නගවල් ශුද්ධ කරන්නන් උදේ කරන්ෙ කිගලා. එගා කිේවා ඔබතුමමන්ලා කරන්නන් නගවල් ශුද්ධ කරෙ එක නොනවයි, අපට ජීව් නවන්ෙ බලානපානරා්තුමවක් නදෙ එක කිගලා. ගරු කගාොගකතුමමනි, නගවල් ශුද්ධ කරන්නන් ෙැවත ජීව් නවන්ෙ. ලාකානේ නකානහා හරි නකළවරකින් නවතන් තැෙකට ිවහින් ියනිසාසු උදවු කරෙවා කිගන්නන් ෙැවත ජීව් නවන්ෙ කරෙ උදේවක්, ජීව් නවන්ෙ බලානපානරා්තුම හැදීමක්. ඒක පණු අසා කිමේමද, පාලම්බ හැදීමද, නස්ඛ්‍ය නසාවා සැපයීමද ඒ ඕෙෑ නදගක් නවන්ෙ පුළුවන්. සිගල්ල ෙැති වුණු ියනිසාසුන්ට බලානපානරා්තුමව තමයි නම්බ අරනගෙ ගන්නන්. ඒ නිසා ඒක නිකම්බම නිකම්බ ිළරිසි කිමේමක් නොනවයි. සයින්දමරු වල ඒ ජවදයවරගා මට දැුව් සිහිප් නවෙවා.

ගරු කගාොගකතුමමනි, නම්බ වි ාල වයසෙ අවසාගානේ අනේ රනට් පවතිෙ නම්බ ත්්වග හමුනේ විනදසා තාොපති කාර්ගාල, මහ නකාමසාරිසා කාර්ගාල, විනදසා රටවල පවතිෙ ශ්‍රී ලාාකික තාොපති කාර්ගාල, ශ්‍රී ලාකාවට සහාග දිග හැකි සෑම තකාරනගන්ම සම්බබන්ධ නවලා නසාගා බලා කටයුතුම කළා. අපට ියරශීලි රටවල් නම්බ වෙ විට නම්බ ත්්වනගන් නගාඩ ෙැඟීමට උපකාර කරියන් සිටිෙවා. ඒ සිගලුනදොටම් පාර්ලිනම්බන්තුමව නවුවනවන් අනේ හිදගාාගම සාතුමතිග හා නග්රවග ප්‍රකා කරෙවා.

ෙව අනේක්ෂා සහිතව, ජව සම්බපන්ෙව නමම අභිනගෝග ජග ගැනීම සඳහා අප රනට් සිගලු පුරවැසිගන් එකතුම වී ක්‍රිගා කරමු කිගෙ ඉල්ීම කරියන්, 2026 වසනර්දී මීට වඩා නහාඳ ලාකාවක් නගාඩ ෙැඟීමට අනේ රනට් සිගලු ජෙතාවට අව ය ක්තිග, ජධර්ගග ප්‍රාර්ගො කරියන් මන අදහසා දැක්වීම අවසන් කරෙවා.

ගරු කගාොගකතුමමනි, නබානහාම සාතුමතියි. ගු ක‍ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂනේ ප්‍රධාෙ සාවිධාගකතුමමා.

ගු ගයන්ත කුණාතිඥලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු කගාොගකතුමමනි, මුදල් අමාතයවරගා නලස ගරු ජොධිපතිතුමමා ඉදිරිප් කළ අග වැග නල්ඛ්‍ෙග ිළිතබඳව රට තුමළ උද්ගත වූ විවිධ අභිනගෝග සහ බාධක මධයනේ පුරා දිෙ 21ක් මුළුල්නල් පැවති විවාදනේදී පාර්ලිනම්බන්තුමනේ ප්‍රධානිගා නලස ඔබතුමමා දැක්වූ වින ාෂ සහනගෝගගට විපක්ෂග නවුවනවන් පළමුනකාට අනේ සාතුමතිග ඔබතුමමාට පුද කරෙවා.

ඒ වාන ම ගරු නිනගෝජය කගාොගකතුමමා, ගරු නිනගෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමියග, මූලාසෙ මණ්ඩලනේ කටයුතුම කළ සිගලු මන්ීතුමමන්ලා සහ මන්ීතුමියගලාට් නම්බ නමානහාන් වින ාෂ සාතුමතිගක් ිළරිෙමන්ෙට කැමැතියි.

තම රජනේ නදවැනි අග වැග ඉදිරිප් කළ ගරු ජොධිපතිතුමමාට්, ගරු අග්‍රාමාතයතුමියගට්, ගරු සභාොගකතුමමා, සභාොගක නල්කම්බ ඇතුමළු කාර්ග මණ්ඩලගට්, තණ්ු පක්ෂනේ ප්‍රධාෙ සාවිධාගකතුමමාට්, තණ්ු පක්ෂනේ සාවිධාගක කාර්ගාලනේ කාර්ග මණ්ඩලගට්, සිගලු අමාතයවරුන්ට සහ නිනගෝජය අමාතයවරුන්ට්, තණ්ු පක්ෂනේ සිගලු මන්ීතුමමන්ලාට සහ මන්ීතුමියගලාට අනේ සාතුමතිග පුද කරෙවා.

ඒ වාන ම පාර්ලිනම්බන්තුමනේ මහ නල්කම්බතුමියග, නිනගෝජය මහ නල්කම්බතුමමන්, සහකාර මහ නල්කම්බතුමමන් ඇතුමළු සමසාත පාර්ලිනම්බන්තුම කාර්ග මණ්ඩලගට් විවිධ අභිනගෝග මධයනේ දිෙ ගණොවක් මුළුල්නල් අග වැග විවාදනේදී ලබා න් සිගලු සහනගෝගගට විපක්ෂනේ අපන හිදගාාගම සාතුමතිග පුද කරන්ෙට අිළ නම්බ අවසාගාව නගාදා ගන්ෙවා.

ගරු කගාොගකතුමමනි, ඒ වාන ම නේරධාමේතුමමන්, නිනගෝජය සහ සහකාර නේරධාමේතුමමන්ලාට්, පාර්ලිනම්බන්තුමවට තරක්ෂාව සපගෙ පාර්ලිනම්බන්තුම නපාීසිග, යුද හමුදාව, ොවික හමුදාව, ගුවන් හමුදාව, නපාලිසා වින ාෂ කාර්ග බලකාග ඇතුමළු පාර්ලිනම්බන්තුමනේ තරක්ෂාව සම්බබන්ධව කටයුතුම කළ සිගලු පාර් ාවගන්ට් අනේ සාතුමතිග පුද කරෙවා.

අග වැග විවාද කාලීමමාව තුමළ යුණුසුලුව කටයුතුම කළ සිගලු අමාතයාා නල්කම්බවරුන් ප්‍රමුඛ්‍, කැප වී කටයුතුම කරපු රාජය නිලධාරින්ට්, වින ාෂනගන් කාරක සභා අවසාගානේ වැඩසටහෙ කඩිෙියන් මුද්‍රණග කර න් රජනේ මුද්‍රණාලගාධිපති ඇතුමළු රජනේ මුද්‍රණාලගට් අනේ සාතුමතිග පුද කරන්ෙ කැමැතියි.

ඊට අමතරව, පාර්ලිනම්බන්තුම නභෝජොගාරනේ කාර්ග මණ්ඩලගට්, මන්ීවරුන්න අමු්තන්න නභෝජොගාරනේ නිලධාරින්ට්, නිලධාරින්න නභෝජොගාරනේ කාර්ග මණ්ඩලගට් අනේ වින ාෂ සාතුමතිග පුද කළ යුතුමවම තිනබෙවා. පුර දිෙ ගණොවක් එක දිගට කරෙ ලද නසාවාව නවුවනවන් පාර්ලිනම්බන්තුම පුසාතකාලගට, පාර්ලිනම්බන්තුමනේ පර්නේෂණ අා නේ සිගලුනදොට, හැන්සාඩ් නදපාර්තනම්බන්තුමවට, සභානල්ඛ්‍ෙ කාර්ගාා ග ඇතුමළු පාර්ලිනම්බන්තුමනේ සිගලු නදපාර්තනම්බන්තුමවල නිලධාරින්ට, ජවදය මධයසාගාෙග, තයුර්නේද මධයසාගාෙග, තැපැල් කාර්ගාලග, බැා ප ාඛ්‍ාව, වි ලිග හා ජල සම්බපාදෙ කටයුතුම නවුවනවන් වගකීම්බ දරෙ ිළරිස, ඒ වාන ම, ිවනි නිවීම්බ නසාවා නදපාර්තනම්බන්තුමවට්, පාර්ලිනම්බන්තුමව පවිර කරපු නකෝට්නට් මහ ෙගර සභානේ නසාවකගන්ට්, භාෂා පරිවර්තකගන් ඇතුමළු හැමනදොනගන්ම ලැබුණු විශිෂාට නමනහවරට අනේ නග්රවනීග සාතුමතිග නම්බ අවසාගානේදී පුද කරෙවා.

ගරු කගාොගකතුමමනි, අග වැග විවාදග දිෙ ගණොවක් එක දිගට උදෑසෙ සිට රාී කාලග දක්වා පැවති නමානහාන් කාර්ග මණ්ඩලනේ නිලධාරින් නිගියත නේලාවට රාජකාරිගට රැනගෙ එියන්, සුරක්කරතව ෙැවත නිනවසා කරා රැනගෙ ගෑමට කැප වූ, පාර්ලිනම්බන්තුමනේ රිග රු මහතුමන් ඇතුමළු පාර්ලිනම්බන්තුමනේ ප්‍රවාහෙ කාර්ගාා නේ කාර්ග මණ්ඩලගට් අනේ සාතුමතිග පුද කරෙවා.

ගරු කගාොගකතුමමනි, ඒ වාන ම, නම්බ සභා ගර්භනේ පක්ෂ, විපක්ෂ මන්ීවරුන්ට වි ාල සහනගෝගගක් ලබා නදියන්, සභානේ කටයුතුම පහසු කර ගැනීම සඳහා කැප වී නසාවග කළ, නම්බ සභා ගර්භනේ රාජකාරි කරෙ සිගලු නසාවක මහ්වරුන්ට නම්බ නමානහාන් මන වින ාෂ සාතුමතිග පුද කරෙවා. ඇ්ත ව නගන්ම අනේ පණිවුඩ ණුවමාරු කරියන්, ලිිළනල්ඛ්‍ෙ නබදා හරිියන්, ඒ ිළරිස කළ නසාවග නම්බ නමානහාන්දී අගග කරන්ෙ ලැබීම ගැෙ මම සතුමටු නවෙවා.

2943 2944

පාර්ලිනම්බන්තුමව

නම්බ සභා ගර්භනේදී තණ්ු පක්ෂනේ නේවා, විපක්ෂනේ නේවා, ජෙතාව නවුවනවන් මතුම කරපු අදහසා-උදහසා, නගෝජො-නචෝදො, විටින් විට හට ග් උණුසුම්බ තර්ක-විතර්ක, වාද-විවාද තදී සිගලු නතාරතුමරු, නකටි පණිවුඩනේ සිට ප්‍රධාෙ ප්‍රවි්ති විකා ග දක්වා්, දිෙපතා සෑම පුව් පතකම සුවින ාෂී ඉඩක් නවන් කරියන් පාර්ලිනම්බන්තුමනේ කටයුතුමවලට ප්‍රචාරගක් ලබා න් පාර්ලිනම්බන්තුම කටයුතුම තවරණග කළ සිගලු මාධයනේදීන්ට්, සිගලු මාධය තගතෙවලට්, සමාජ මාධය නේදිකා සිගල්ලට්, ඒවා හසුරුවෙ මාධයනේදීන්ට් විපක්ෂග නවුවනවන් අපන නළන්ගතුම සාතුමතිග පුද කරන්ෙ කැමැතියි.

ගරු කගාොගකතුමමනි, නම්බ සාතුමතිග අද මා ඉදිරිප් කරන්නන්, අග වැග විවාදග අවසාෙනේ සාම්බප්‍රදායිකව විපක්ෂග නවුවනවන් නිසා, ගරු විපක්ෂ ොගකතුමමා ඇතුමළු විපක්ෂ ොගක කාර්ගාලග ිළිතබඳව අවසාෙගට සිහිප් කරන්ෙට මම කල්පො කළා. විපක්ෂග නවුවනවන් අග වැග විවාදග පුරාවට විශිෂාට ොගක්වගක් ලබා නදියන්, රට වටා ජෙතාව හමුවට නගාසා, නප්ද්ගලිකවම ජෙතාවන ගැටලු හඳුො නගෙ, අග වැග විවාදග පුරාවට ඒවා තණ්ුනේ අවධාෙගට ලක් කරියන්, සක්‍රිගව, කැප වී කටයුතුම කරපු ගරු විපක්ෂ ොගකතුමමාට මන නග්රවනීග සාතුමතිග පුද කරන්ෙ කැමැතියි.

අග වැග විවාදග පුරා විපක්ෂග නවුවනවන් ලැබුණු කාලග ිළිතබඳව මො අවනබෝධගකින්, ඉතා සුහදව කටයුතුම කරියන්, කථිකක ලැයිසාතුම සැකීමනම්බදී විපක්ෂනේ ප්‍රධාෙ සාවිධාගකවරගා නලස මාහට ලබා න් පලුපග සහනගෝගගට විපක්ෂනේ නසසු පක්ෂ ොගකතුමමන්ලා ඇතුමළු විපක්ෂනේ සිගලු සනහෝදර මන්ීතුමමන්ලාට්, මන්ීතුමියගලාට් මන හිදගාාගම සාතුමතිග නම්බ නමානහාන්දී ඉතා කිතනේදීව පළ කරන්ෙට කැමැතියි.

ඒ වාන ම, අග වැග විවාදග සාර්ගක කර ගැනීම සඳහා දිවා රාී නවනහස නොබලා සුවින ාෂී සහනගෝගගක් ලබා න් විපක්ෂ ොගක නල්කම්බ සුරාග රණසිාහ මහතා ඇතුමළු විපක්ෂ ොගක කාර්ගාලනේ සිගලු තරාතිරම්බවල නිලධාරි මහ්ම මහ්මීන් ඉටු කළ විශිෂාට නමනහවර නම්බ නමානහාන්දී වින ාෂනගන් අගග කරන්ෙ කැමැතියි. ඔවුන් කළ එම කැපවීම නවුවනවන් ගරු විපක්ෂ ොගකතුමමා හා විපක්ෂනේ ගරු මන්ීවරුන් නවුවනවන් සහ නප්ද්ගලිකව මාන ් වින ාෂ සාතුමතිග ඔවුන් නවත පුද කරෙවා.

අග වැග විවාද කාලීමමානේදී අව ය නතාරතුමරු සහ ද්ත ලබා නදියන් සහාග ලබා න් විද්වතුමන්, වි්තීගනේදීන්, වි්තිග සියති සමාජිකගන් සහ සම්බප්දාගකගන් නවතද අපන හිදගාාගම සාතුමතිග පුද කරෙවා.

ගරු කගාොගකතුමමනි, නමවර අග වැග ඉතිහාසගට එක් වන්නන් අනේ රනට් ජෙතාව මුණුණ න් ෂාකරතම නමානහාතක පැවැති අග වැග විවාදගක් නලසයි. නම්බ න ෝකජෙක වටිළටාව තුමළ තව් දිෙ කිහිපගකින් උදාවෙ ේතල අර්ගව් ේතලක් නලස ගත කරන්ෙට නම්බ සභානේ සිටිෙ කිතුමුව බැතිමතුමන්ට්, රට පුරා සිටිෙ සිගලු කිතුමුව බැතිමතුමන්ට් හැකි නේවායි කිගා මා නම්බ නමානහාන්දී ප්‍රාර්ගො කරෙවා.

ගරු කගාොගකතුමමනි අවසාෙ ව නගන් මම කිගන්ෙ කැමැතියි, නම්බ නමානහාත, ෙැවත ෙැවත් හිතන්ෙ කිගෙ පණිවුඩග නසාබාදහම අපට ලබා දීපු අවසාගාවක් බව. අනේම තදරණීගගන් වි ාල ිළරිසක් මහා ජල කඳකට ගට වුණු, තව් ිළරිසක් තවම් පසා ගට ියහිදන් වුණු, ජීවිත කාලග පුරාවටම තමන් උපගා සපගාග් නද් විො වී ඇඳිවත පමණක් ඉතිරිව සිටිෙ ිළරිසක් ඉන්ෙ රටක් බවට නම්බ රට දැන් ප් නවලා තිනබෙවා. උදාවෙ 2026 වසර කරදර, විප්වලින් නතාරව ගත කළ හැකි වසරක් බවට ප් නේවායි ප්‍රාර්ගො කරෙ ගමන්, අග වැග විවාදග අවසාෙනේ විපක්ෂග නවුවනවන් සාම්බප්‍රදායිකව පව්වෙ සාතුමති කගාව පව්වන්ෙට මට අවසාගාව ලබා දීම ගැෙ ගරු කගාොගකතුමමාට සාතුමති කරියන් මන වචෙ සාවල්පග අවසන් කරෙවා.

කල්තැබීම ஒத்திமெப்பு ADJOURNMENT

එකල්හි දේලාව අ.භා. 6.00 පසු කර තිඥද්දණන් ගු ක‍ානායකුරමා විසින් ප්‍රශ්නනය දනාවිමසා පාර්ලිදම්න්ුරව කල් තබන ලී .

පාර්ලිදම්න්ුරව ඊ අනුකූලව, අ.භා. 8.15 , අෙ දින සභා සම්මතිඥය අනුව, 2026 ජනවාරි 06වන අඟහුවාො පූ.භා. 9.30 වන දතක් කල් ගිකදේය.

அப்தபொழுது ரெரம் பி.ப. 6.00 ைணிக்குப் பிந்திெிட்டமையொல் ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள் ெினொ ெிடுக்கொைரலரய பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமெத்தொர்.

இதன்படி, பி.ப. 8.15க்கு, பொரொளுைன்றம் அதனது இன்மறய தீர்ைொனத்திற்கிணங்க, 2026 சனெொி 06, தசவ்ெொய்க்கிழமை மு.ப. 9.30 ைணிெமர ஒத்திமெக்கப்பட்டது.

It being past 6.00 p.m., THE HON. SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 8.15 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 06th January, 2026, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

2945 2946

[ගරු ගගන්ත කරුණාතිලක මහතා]

සැ.යු.

නමම වාර්තානේ අවසාෙ මුද්‍රණග සඳහා සාවකීග නිවැරදි කළ යුතුම තැන් දක්වුව රිසි මන්ීන් ියන් ිළටපතක් නගෙ නිවැරදි කළ යුතුම තකාරග එහි පැහැදිලිව ල පණු නකාට, ිළටපත ලැබී නදසතිගක් නොඉක්මවා හැන්සාඩ් සාසාකාරක නවත ලැනබෙ නසා එවිග යුතුමග.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யெிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிரதியில் ததளிெொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு ெொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் ரெண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා දකාළඹ 5, දපාල්දහනන්දගාඩ, ත්ුළපන පාර, අංක 163 ෙරන සන‍ානදයහි පිහිටි

රජදේ ප්‍රවතත්තිඥ දෙපාර්තදම්න්ුරදේ පිහිටි රජදේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්දයන්

මිල ී ගත හැක.

දමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk දවේ අඩවිදයන්

බාගත හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்ரஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகெல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தெளியீடுகள் அலுெலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிெிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලාකා රජනේ මුද්‍රණ නදපාර්තනම්බන්තුමනේ මුද්‍රණග කරෙ ලදී.